lerine ölümün bile sökemediği muhabbet ve tesanütle bağlanmaları, politikacıların gözünden kaçmıyordu. Puta tapıcılar,
kitabı ve propagandacı papazlarile ortaya atılan hıristiyanlığın
savletini evvelâ istihfaf, sora tehevvür, daha sora şaşkınlıkla
karşıladılar ve V. asırdan itibaren artık ekseriyetten ekalliyete doğru gittiler; VI. asırda büsbütün tükendiler. Puta
tapıcılığın ortadan çekilmesile hıristiyanlar arasındaki rabıta ve tesanüt te sarsıldı. İsanın, Allahın oğlu olup olmadığı meselesi papazların fikirlerini karıştırdı, hıristiyanlık
âlemini altüst etti. Kostantinden itibaren hemen bütün imparatorlar siyasî menfaatlerine göre kâh bir tarafı kâh diğer tarafı tutarak bu meseleye müdahale mecburiyetinde kaldılar.
Isa dini, Muhammet dininin aksine olarak, idare ve siyaset işlerile alâkasızdı. Medenî hayatın nâzımı olacak fert
ve amme hukukuna müteallik esaslardan mahrumdu. Bunun
içindir ki hıristiyanlık, bu vadilerde Roma hukukundan
istifade zaruretinde kalmıştır. Hıristiyanlığın islâmlığa nazaran diğer büyük bir eksiği de, askerlik ruh ve teşkilâtına
müteallik esasların olmayışıdır. Bu askerlik soradan kilisenin hükümet kuvvetlerine dayanarak veya onları eline
alarak hıristiyanlığı fetih ve cebir suretile kabul ettirmesi
şeklinde telâfi edilmiş; buna mukabil hükümetler de irtikâp
ettikleri siyasî cinayetleri kilisenin tasvip ve takdisinden geçirerek örtmek kolaylığını temin etmişlerdir.
VI. asırdan itibaren hıristiyanlığın doğrudan doğruya
fertlerin vicdanına, aklına ve ruhuna hulûl suretile yayılışı
durmuş; onun yerine hükümdarların, prenslerin ele alınması
ve onlar vasıtasile tebaa ve maiyetlerinin, yani emir ve iradeleri altında bulunanların zorla hıristiyanlaştırılması yolu tutulmuştur. Yalnız prenslerinin tazyiki ile kütle halinde
hıristiyanlığa girmiş olan kavimler, eski dinlerini epeyce
uzun bir zaman unutmamışlar ve bu yeni dinde kendilerinin eski âdet ve an'anelerine de yer ayırmışlardı.
Devletle kilisenin münasebetleri şarkta ve garpta ayrı
ayrı şartlar içinde teessüs ve devam etmiştir.
Şarkta İmparator, devlet ve memurları kiliseye hâkim
vaziyette kalabildiler. Garpta ise Papa, mevcut olmıyan imparatorun yerini tuttu. Ancak hıristiyanlık dünyevî bir din
olmadığından devlet ve hükümet işlerine girmedi; girdiği
