görülen Romalı askerlerin yerine, ucuz hizmet eden muhacir
kavimlerin askerlik işlerinde kullanılmaları düşünüldü, ve
bu yabancı kavimlerin reislerile mukaveleler yapıldı. Bu
tedbir, sonunda, Romanın Romalıların elinden çıkarak yabancılara geçmesi neticesine kadar varmıştır.
Umumî hizmetlerin ve görülen bütün işlerin ayniyat ile
ve bilhassa büyük hizmetlerin büyük arazi tevziatile tediyesi
usulü derebeylik sisteminin teessüsüne yol açmıştır.
Roma ziraati, Sicilya, Mısır ve Şimalî Afrikanin diğer
kısımlarının rekabeti karşısında geriliyordu. Diğer taraftan
akın halinde memlekete gelen esir kafilelerinin zanaat işlerinde kullanılmaları, asıl Romalı zanaat sahiplerinin işsiz
kalmalarına ve geçim darlığına uğramalarına sebep oluyordu.
Esirlerin zanaat işlerindeki acemiliği, çalışmadıkları zamanlarda dahi karınlarının doyurulması mecburiyeti gibi mahzurlar sebebile soraları bu usulden vazgeçildi.
Şehirlerde ekmek ve diğer hamur işleri yenilir, et olarak
domuz ve keçi etleri istihlâk olunurdu. Yiyecek ihtiyacının
pek basit şekillerde tatmin edilmesi itibarile gıda maddeleri
ticareti çok dardı. Giyecek ticareti de azdı. Halkın giyinişi
gayet sade idi. Yalnız yüksek tabaka aileleri, dünyanın her
tarafından getirilen en kıymetli ziynet eşyalarını kullanmağa
düşkündü. Orta halli sınıf gayet azlık olup, umumiyet derin
bir fıkaralık içinde idi. Roma doymak bilmez bir sülük gibi
eyaletlerin kanını emerek yaşıyordu.
Roma İmparatorluğunda sanayi hayatı yok gibi olduğundan ihracat pek az, ithalât ise ziynet eşyası ve kıymettar
kumaşlarla ıtriyata münhasır gibi idi. Bu kısım eşyaya iptilâ
gittikçe arttığından imparatorluğun altınları şarka ve uzakşarka akıp gidiyordu. Büyük mikyasta ithalât ve ihracat hareketlerinin azlığı, denizciliğin inkişafına set çekiyordu. Hiçbir devirde Romanın ticarî bir siyaseti olmamıştır. Romalıların ticarete rağbetsizliği dolayısile bu iş Suriyelilerin ve
Yahudilerin inhisarına geçmiştir. Gemi seferleri de Yunanlılarla İlliryalıların ve Mısırlıların elinde kalmıştır. Ziraat çok
inkişaf etmiş değildi. Roma, zahiresini Şimalî Afrika ve Sicilyadan çekiyordu.
Romanın bütün servetini eriten, bilhassa murabahacılık
olmuştur. Büyükler açık bir soygunculuk mahiyetinde mu
