Bunun sebebi, dediğimiz gibi tarihin bazı devirlerde durgun
denecek kadar ağır, bazı devirlerde ise şimşekler gibi çabuk,
çağlayanlar gibi müthiş elektrik kuvvetlerile yüklü ve taşkın
akışlarla yürümesidir. Bundan dolayıdır ki durgun tarih
asırlarından birçoğunun birkaç sayıfaya sığdırılabilmesi
mümkün olduğu halde nispeten çok kısa bir zamanda
geçmiş bir ihtilâlin tarihini yazabilmek için, birçok müverrihlerin bütün ömürlerini tüketmeleri bile kâfi gelemiyor.
III. asırda yaşamış bir Romalının VII. asırda dirilerek
muhitine ve Avrupaya baktığını tasavvur edelim. Bu adam
dünyayı tanınmaz derecede değişmiş bulacaktır. Garbî Roma
İmparatorluğu ortadan silinmiş; birçok yeni diller, yeni
kanunlar, yeni nizamlar, âdetler, an'aneler yer tutmuş; ataların sevdiği, mukaddes saydığı, tapındığı putlar kırılmış,
ilâhlar kovulmuş, hepsinin yerine yeni bir Allah gelmiş,
hayat yeni yollara girmiştir. İnsanlık tarihinin bu devresi
daha yakından bir bakışla görülmeğe değer.
III. ASIRDAKİ SİYASÎ BUHRAN
Roma imparatorlarının otoritesi münhasıran milletten
alınmadır; bazı kırallarm, sultanların, Fir'avunlarm uydurma
olarak milletlerine kabul ettirmek istedikleri gibi, Allahtan
alınma ve Allah namına değildir. Böyle olmakla beraber bu
imparatorların idaresi dünyada misli görülmemiş derecede
mutlaktı. Otoritenin membaı millet ise de, mesnedi ordu idi.
Millet imparatora, ayni zamanda, ömrü olduğu müddetçe
orduya kumanda etmek hak ve salâhiyetini vermişti. Ne
imparator isminde ne de imparatora verilen mutlak kudret
ve salâhiyette bir kırallık, monarşik bir idare delâleti yoktur.
Şunu da söylemeli ki bu şekil hiçbir meşru teşkilâtı esasiyeye
müstenit değildi.
Bütün zevahire rağmen Roma İmparatorluğunda hâkim
esas, daima zorbalık olmuş; Senato çok zamanlar imparatorların istihfaf ile baktıkları manasız bir teşekkül halinde kalmıştı. Romalılar çok geçmeden imparatorun hakikatte kendileri veya Senato tarafından değil, ordu tarafından intihap
edildiğinin ve Senatonun ordu karşısında bir gölgeden iba--
