kavimlerin istilâsından mı, yoksa Ogüstün öldüğü yıldan mı
başlatmalı? Bunlardan herhangi birinin ötekine tercihi için
sayılabilecek ikna edici sebepler ne olabilir?
Bu Ortazaman nerede bitiyor? Şark İmparatorluğunun
Türkler tarafından yıkıldığı 1453 temi? Bazı müverrihlerin
dediği gibi matbaanın icat edildiği 1440 veya Amerikanın
keşfolunduğu 1492 yıllarında mı? Bazı iktisatçılar Ortazamanı X. asırda başlatarak XIII. asırda bitiriyorlar. Bunlara
göre şehirlerin ve şehir hayatının inkişafı ve o sayede
modern iktisadiyatın doğuşu itibarile XIII. asrın sonu Ortazamanm da sonu sayılmak lâzımgeliyor. Bunlar ve daha sayılabilecek birçok fikir ve nazariyeler büyük bir
tarih devrini bir noktada bütün uçlarından bağlamanın ve
diğer bir noktadan yepyeni hadiselerle başlatmanın zorluğunu gösterir. Bazı yeni müverrihler islâmlığın, papalığın
ve derebeyliklerin birer kuvvet halini aldıkları VIIIinci asrı
Ortazamanın başlangıcı tutuyorlar. Bu esasa göre Eskizaman
ile Ortazaman arasında mütevassıt bir devre kabul etmek
lâzımgeliyor.
Uzun zamanlar müverrihler tarihi baştan sona bir kül
halinde yazmışlar, esaslı durak noktaları bulmağa lüzum
görmemişlerdir. Baş tarafta söylediğimiz gibi, Kristof Kelnerin
teklifile bir Ortazaman durağı fikrinin çıkması daha ancak
(241) yıllık bir meseledir. Tarihin tedris ve talimi noktasından
amelî faydaları görülüp anlaşılmış olmasaydı, Eskizaman
ile daha soraki asırlar araşma böyle bir Ortazaman yerleştirmek lüzumu belki de gözden büsbütün kaçacaktı.
Tarih, gerçi durmadan akan bir ırmak gibidir; ancak
bu ırmağın suları herzaman ve mekânda ayni hız ve
kuvvetle akmaz. Bazı asırlar vardır ki, onlarda hadiseler
durgun, umumî hayat dalgasız, hususî ve bariz vasıflardan
mahrumdur. Böyle asırlarJa tarih, suyunun hareketi, yüzüne
bakmakla görülmiyen göllere benzer. Zaman yürümemiş
gibi görünür. Meselâ Septim Sever in hatta Diyoklesiyenin
muasırları ile Ogüst devrinde yaşayanların zevk, dil, san'at
dünya ve hayat hakkındaki telâkki ve bilgileri arasında,
arada geçen 3 0 0 yıla rağmen, hemen hiçbir fark yok gibidir.
Buna mukabil, bilfarz yine Diyoklesiyen devrinin adamı ile
Kıral Dagober in muasırı arasında çok derin farklar vardır.
