milâdın 267 ve 340 yılları arasında yaşamış olan Kayserili
Papaz Ösep (Eusebe) in hikâyesine göre şöyle doğmuştur:
Kostantin, Liçiniyüsle yaptığı muharebelerin sonuncusunda
sıkışık bir vaziyete düşmüş; haç önünde diz çökerek zafer
.için dua etmiş; düşmanın bozuluşunu, İsa ile Allahının
kendisine muzaheretlerine yormuş. Bir şükran mukabelesi
olmak üzere puta tapan Romadan uzaklaşarak yepyeni bir
hıristiyanlık merkezi kurmayı ve payitahtını oraya getirmeyi
vecibe bilmiş...
Kostantin bir kere İstanbulu tesise karar verdikten sora,
azalarının bir kısmile Romanın birçok yüksek sınıf ailelerini
getirterek orada yerleşmeğe icbar etti.
Tarihin hiç beklenmiyen hadiselerinden biri imparatorların İstanbulu dinî bir merkez haline getirmek için çalıştıkları sırada Romanın puta tapıcılığın makarrı olmaktan
çıkarak kendiliğinden en büyük hıristiyanlık merkezi haline
gelmesi ve burada en büyük rütbedeki papazın, Isanın vekili sıfatını ve Papa unvanını takınarak imparatorluğun boş
bırakılmış tahtına kurulmasıdır. Bu suretle Şarkî ve Garbı
dediğimiz yeni ve eski Romalar arasında siyasî ve dinî ihtilâflar açıldı; mezhep ayrılıkları başgösterdi. Bu ayrılıklar
nihayet İstanbulun, Romadan büsbütün ayrılması neticesine
vardı.
Akdeniz havzasını alâkadar eden büyük siyasî hadiseler
arasında Kostantinin hıristiyanlığı kabul etmesini, en ehemmiyetli vak'alardan biri saymak mümkündür. Tarihi uzun
zamanlardanberi yürüdüğü bir yoldan birdenbire denecek
kadar süratle çevirerek beşeriyet için kanlı ve uçurumlu
sahalara sürükliyen hıristiyanlığın, Avrupada ve Akdeniz
kıyılarında tutunup derin kökler salabilmesinin hakikî amili
Kostantin olmuştur.
. . Derin bir tereddi içinde bulunan puta tapıTRASlNDAîd1"^ C l h k i n s a n l l ğ ı n gittikçe inkişaf eden ruhunu
NASEBETLER v e yükselen fikrini tatmin edebilecek manevî kuvvet kaynağı olmaktan çıkmış; put,
cemiyet için toplayıcı ve yürütücü müşterek mefkûre timsali
sayılmaktan kalmıştı. Hıristiyanlar imparatorlukta küçük bir
ekalliyet olmakla beraber, bunların her türlü tazyikleri ve
ölüm tehlikelerini cefakeş bir metanetle karşılamaları, biribir
