zamanlarda da, ezilerek çekilmek mecburiyeti karşısında
bulundu. İşte hıristiyanlıkla islâmlığın en barız farkı bu
noktadadır. İslâmlıkta dinle beraber bir hukuk, bir siyaset te
vardı. İncilin bu esaslardan mahrum olduğunu söylerken
şunu da söylemeliyiz ki islâmlığın inhitatında, yeni hayat
şartlarına uyamamasında bu esasların değişmez iman şartları
sırasına sokulmuş olmasının büyük tesiri görülmüştür.
ROMA ÂLEMİNİN İKTİSADÎ İNHİTATI
Roma âleminde iktisadî buhran, III. asırdan hatta II. asır
ortalarından başlar. Bu buhranın birçok siyasî ve içtimaî neticeleri olmuştur.
Jül Sezar, altın ve gümüş para bastırmıştı. Neronla
Septim Sever ve Antonin paraların altın ve gümüş nispetlerini eksilttiler. Bu teşebbüsler bunların zamanlarında kıymetli madenlerin azalmış olduğuna delil tutulabilir. Eksiklik nispeti III üncü asra doğru o kadar arttı ki, paralar ancak
kanun ve hükümet zorile sürülebilir oldu. Diyoklesiyen, Oreliyen ve nihayet Kostantinin gerek para ve gerek yiyecek
kıymetleri üzerinde aldıkları tedbirler de kâfi gelmedi. Para
gittikçe ortadan çekildi; hükümet, vergileri ekseriya ayniyat
ile tahsile mecbur kaldı. Fakat bu şekil, çok büyük yolsuzluklara ve irtikâplara yol açtı. Vergi olarak halktan toplanan
mallar, devlet ambarlarına gelinciye kadar üçte iki derecesinde zarara uğruyor; bunları muayyen merkezlere getirip
teslim etmek mecburiyetinde bulunan mükellefler çektikleri
zahmetten başka hem mal hem vakit kaybetmiş oluyorlardı.
Bir aralık Valantiniyen'in, emlâk ve arazi sahiplerinin kiracılardan para yerine ayniyat almalarını mecburî kılan bir
emirnamesile bu sistem çok umumî şekle girdi. Devlet memurları, doktorlar, mimarlar, muallimler ve hatta askerler
maaş ve ücret yerine mal almağa başladılar. Bazı yüksek
devlet memurlarının tahsisatlarını halktan mal olarak doğrudan doğruya tahsile kalkıştıkları bile görüldü. Bu haller
halkı ezdiBir müddet sora devlet hazinesi memurların, mütekaitlerin aylıklarını veremiyecek derecede boşaldı. Devletin
gittikçe düşen malî kudretine nispetle ücretleri çok yüksek
