İberlerin lisanları ve ırkları hâlâ Bask memleketlerinde
devam etmektedir.
Ligür ve İber devri Golde Maden Devrine tesadüf eder.
Evvelâ bronz aletler kullanıldı. Bunlar şark sanayiinin
taklitleri idi. Sora M. E. 1000 tarihinde demir görüldü. Avrupada Demir Devri ligür istilâsını takip eden yeni bir istilâ
ile gelmişti; kelt yahut Gollüler istilâsı.
rnufİTFuisTİı î a , G o l l ü l e r L i g ü r l e r S i b i Ortaasyadan gelerek
UULLULLM la 111_iA2»1 . . ^ . • 1 J. ı,..ı
Avrupayı istila etmiş kavimlerdir. Gollüler
istilâsı bir hamlede olmamıştır; yavaş yavaş birçok akınlarla
vukubulmuştur.
Keltler (M. E. 1000 - 500) arasında Ligür aşiretlerini
cenubuşarkiye sürerek Gol kıt'asmın büyük kısmını işgal
ettiler. M. E. 300 tarihlerine doğru son bir kelt istilâsı ile
beraber memleketin şimaline Beljler geldi, Ren ve Sen ırmakları arasına yerleştiler; ondan sora bu mmtakaya Belçika
Golü dendi.
Şunu söylemek lâzımdır ki, M. E. IV - V. asırlarda asıl Gol
dediğimiz memleketler Avrupanın büyük kısmına şamil,
geniş Kelt İmparatorluğunun bir parçasından başka bir şey
değildi. Bu devirlerde Macaristandan İspanyaya (Keltiber),
İngiltereden şimalî İtalyaya kadar (Gol Sizalpin) heryerde
gördüğümüz Keltler Gollülerin Romayr zaptettiklerini biliriz.
Şarktan garba geçerken Tuna boylarında kalmış ve oradan
M. E. III. asırda cenuba Makedonyaya ve Yunan kıt'asına
inmiş ve yine Tunadan ayrılarak Galatlar namı altında
Anadoluya gelmiş bir kısım Keltler vardır.
Keltler yahut Gollüler tamamile Germenlere benziyorlardı. Uzun boylu, açık tenli, mavi gözlü, sarı yahut kumral
saçlı idiler.
Gollüler siteler halinde yaşıyorlardı. Siteleri
GOLLÜLERIN IÇTI- m ü teaddit kabilelerden mürekkep idi. SiteMHAYATLAmSI n i n başında müşterek atadan gelmiş reisler
vardı. Kabile reisleri müşterek işleri görmek
için toplanırlardı. Bu toplanma sitenin senatosu idi. Senatonun
reisi bir sene için kabile reisleri meyanından intihap olunurdu.
Görülüyor ki, gol kavimleri aristokratlar tarafından idare
olunurdu. İlk zamanlarda devlet şekli kırallık idi. Fakat yavaş
