meşini bilen papalar, az zamanda kendilerini bu nüfuzdan
kurtardılar. O sırada Papalık bütün İtalyada o kadar kuvvet
ve itibar kazandı ki, isteseydi İtalyayı daha o zaman Şark İmparatorluğundan ayırabilirdi. İslâmlığın Afrika, Suriye ve
İspanyayı istilâsı da hıristiyanların müşterek bir tehlike karşısında birlik ve tesanüt hislerini kamçılaması itibarile papalığın nüfuzunu arttırmıya yaradı.
Benoa dö Norçiya (Benoît de Norcia) adlı bir papaz en
halis hıristiyanlığın inzivada fikir, ruh ve beden riyazeti ile
iştigali istilzam eylediğini ileri sürerek, soradan bütün tenha
dağ başlarını tutan manastır hayatını tesis etti. Hıristiyanlığı
cemiyet hayatı dışına çıkarıcı mahiyette olan bu cereyan birçok ruhanilerin hücum ve itirazını davet eyledi ise de papalık bunda müstakbel bir kuvvet görerek hami vaziyet aldı.
Filhakika bir müddet sora bütün manastırlarda yaşayan papazlar, papaların birer siyasî memurları ve politika vasıtaları
oldular. Kiliseye vakıf olarak verilen akarların çoğalması,
papanın maddî iktidarını artırdı. Bu maddî zenginlik ve manevi nüfuz sayesinde papalık Roma İmparatorluğunun inhidamından sora, ayakta kalan yegâne müessese oldu.
Yoksulları doyurmak, kimsesizleri koruyup barındırmak
gibi içtimaî muavenet işlerinden başka yollar, köprüler yapmak, şehirlere sular getirmek, mevcut su yollarını tamir etmek gibi halkın minnet ve şükranını kazandıracak hizmetleri de üzerine aldı. Kırallar, prensler, büyük siyaset adamları,
papanın nüfuzundan istifade temin edebilmek için kilise ve
manastırlara zengin vakıflar bağlamak yolunu tuttular. Bu
yol, bu adamlara papanın yardımını teminden ziyade, papalığın kuvvet ve itibarını bir kat daha yükseltmiye ve artırmaya yaradı.
Şu da var ki, para ve politika kilisede birer unsur haline
geldiğinden itibaren, dinin safiyeti bozuldu. "Aizze = azizler,,
adı verilen ölmüş kilise büyüklerinin şefaatlerini temin için
kilise ve manastırlara hediyeler verilmesi, maddî fedakârlıklarda bulunulması âdet ve usul oldu. Azizlerin şefaati ruhların
selâmeti ve her çeşit hastalıkların tedavisi için ücretle satılır
bir meta haline geldi. Bir müddet sora muhtelif ruh ve beden
hastalıkları azizler arasında taksim edilerek bunlar adeta bir
nevi ihtisas zümreleri halinde tasnif olundu. Para ile günah
