dan gelmiş kavimlerdir[l]. Germanyanın Tuna ve Ren taraflarında hudutları tespit olunmuştu; fakat şarka doğru uzanan
geniş ovaları, "Kavimler Kapısı,, yolu ile şarktan gelen turk
göçlerine ve muhacemelerine karşı tamamile açıktı; Kavimler Kapısı, Ural dağlarının son cenup eteklerile, Hazar
Denizi arasıdır.
Germenler, şayanı hayret bir surette biribiG E R ™f J ™ A H " rine benziyorlardı. Uzun boylu ve mavi
gözlü idiler. Saçları sarı veya kızıl idi. Tenleri beyaz, yanakları pembe idi. Sakallı ve uzun saçlı idiler.
Ekserisi elbise olarak sırtlarına sadece bir hayvan postu
atarlardı. Kolları ve bacakları çıplaktı. Erkeklerinin işi gücü
avcılık ve muharebe idi. Misafirperver idiler; fakat çabuk
kızarlardı ve şedit idiler. Çok içerlerdi. Bir nevi bira ile
sarhoş olurlardı. Muzafferiyetlerini zevk ve eğlence ile bitirirlerdi. Çocuklarına avcılık ve muhariplikten başka bir şey
öğretmezlerdi. Gotlar rün denilen işaretlerden mürekkep bir
alfabe kullanırlardı (rünik). Kadınlar, çok muhteremdi. Hatta
kendilerine peygamberlik hassaları atfolunurdu. Rahibelerin
büyük tesirleri vardı. Esirler, efendilerinin şahsına bağlı köleler idi. İkametgâhları şekilsiz ve intizamsız köyler teşkil
eden ayrı ayrı kulübelerden ibaretti.
Germenler iptidaî bir demokrasi hayatı yaGERMENLERIN SI- ş a r ı a r dı. Köyce, aşiretçe veya milletçe toplaY A m^mNLERİ A " n ı r l a r v e reislerini intihap ederlerdi. Temellük hakkı yalnız ev, bahçe, ve sürüye
ait idi. Umumiyetle arazi, cemaat malı sayılırdı. Arazi aileler
beyninde muvakkaten taksim olunurdu.
Harp zamanında teşkilâtları basit idi. Silâhlı insanların
kurultayında husumet karar altına alındığı zaman, harp artık
millî bir vazife olur ve herkes ona iştirak ederdi. Mükemmel süvari oldukları gibi, piyadeleri de daha çok mükemmeldi. Umumiyetle derin kütleler halinde muharebe ederlerdi. Kadınlar
ve çocuklar, öküzlerle çekilen ağır arabalar üzerinde muharebelerde erkeklere refakat ederlerdi. Bu arabalarla, ordugâhlarının etrafını çevirerek bir nevi siper teşkil ederlerdi.
[1] Bu gün germen camiasına dahil sayılan zümreler arasında asıl
Avrupanın şimal kısımları sakinlerinden olup soradan Ortaasya muha^
cirlerine karışmış olanlar da vardır.
