Çiftçilikte, ziraî istihsalde tatbik edilen usuller ipmaratorluk zamanındakilerin ayni idi. Büyük arazi sahipleri arazinin
bağ, bahçe, orman ve çayırlıkları ile ihtiyaçlarına yetişecek
küçük bir kısmını kendilerine alıkoyarak üst tarafını ortaklara, yarıcılara verirlerdi.
İstilâcıların imparatorluk hududunda yerleşu.eleri, sanayi
ve ticaret hayatını sarsıntıya uğratmıştı. Akdeniz şarkla garp
arasında en mühim ticaret yolu olmak vasfını muhafaza ediyordu. Yalnız Araplar ın VII. asır sonlarına doğru Kartacayı, ve VIII. asır başlarında İspanya yı zaptetmeleri ticarete
büyük durgunluk vermiş, garpla şarkın iktisadî münasebetini
asgariye indirmiştir. Buna mukabil islâm istilâsına .uğramış
veya islâmlaşmış sahalar arasında ticaret çok münkeşif bir
mertebeye varmıştı.
Sanayi, kuyumculuk, minecilikle silâh imalâtına münhasır
gibi idi. Kırlarda her malikâne ekmeğini, şarabını kendi yapar; her malikânede doğramacılık, marangozluk, saraçlık,
ve demircilik gibi san'atleri yapacak adamlar bulunurdu.
Bu san'atler o malikâne içinde babadan oğula intikal ederdi.
Kırlarda böylece en küçük tecemmüler içinde muhtelif san'at
erbabının bulunması, şehirlerde sanayi hayatının inkişafına
mâni teşkil ediyordu. Şehirlerde kurulan büyük pazar yerlerinin bellibaşlı alımsatım işleri bal, şarap, kökboya gibi
maddelerden ibaret gibi idi.
Franklar ve bütün diğer Avrupa kavimleri hükümdarları, Romanın para sistemini kabul etmişlerdi. VII. asırda
para işi yeniden çığrından çıktı. Memleketin muhtelif sahaları, hatta hususî fertler bile, diledikleri şekillerde para basmağa başladılar. VIII. asrın sonunda altın azalmağa, gümüş onun yerine geçmeğe yüz tuttu. Biraz daha sora gümüş te ortadan çekilir hale geldi. Bu hal iktisadî vaziyetin
artık son vahamet mertebelerine erdiğinin delili idi.
PAPALıK VE DINÎ ^ a l y a n m Jüstiniyen tarafından tekrar zaptı
HAYAT üzerine papa eskisi gibi imparator tarafından naspedilen bir memur haline geldi. Bir
müddet sora İstanbul Kilisesi, Romaya faik bir vaziyet aldı
ve imparatorun nüfuz ve himayesinden istifade ederek Afrika ve Roma kiliselerini kendisine bağladı. Fakat Italyada Şark
imparatorluğuna karşı uyanan menfi cereyandan istifade et
