Renin şarkına çekildikten sora Attilâ ordusuRO H1REK!T NE n u t a n z i m ederek Garbî Roma üzerine yürüdü. Alpleri geçerek İzonzo mansabı civarındaki Akiley i muhasara etti. Şehir fazla mukavemet
gösterdise de Hunların muhasarasına uzun müddet dayanamadı. Bu şehirden ve Venezya kıt'asmdan kaçan halkın bir
kısmı cenuba, deniz kenarlarına kadar inmişler, buralardaki
adalara iltica ederek bugünkü Venedik şehrini tesis etmişlerdir. Attilâ orduları bütün Po havzasını istilâ etmiş, Milân
şehri cenubuna kadar inmişti. Garbî Roma İmparatorluğu
dehşet ve korku içinde kalmıştı. Hıristiyanlığın merkezi
olan Roma büyük bir tehlike içinde idi. Bunun üzerine
Papa Sen- Leon un riyasetinde Romanın istilâ edilmemesini
istirham için Attilâ nezdine sefaret heyeti gönderilmiş, Attilâ
da Romaya girmeksizin çekilmişti (452).
Attilâ yeni fütuhata hazırlanırken bugünkü Buda
şehrinin eski yerindeki payitahtında "Etzelburgı„ öldü (453).
. „ Attilâ orta boylu, geniş göğüslü, esmer,heybetATTıLANıN VASıF- j. v g c e s u r b i r T ü r k t ü - Ecnebilere karşı müteazzım olan Attilâ kendi milletine karşı pek mütevazıydı, debdebe ve servete karşı da kayıtsızdı. Muhteşem sarayları içinde kendisi pek sade ve mütevazı bir hayat geçirirdi.
Mağlûp milletler tarafından Allalıın Kamçısı diye anılan Attilâ
Alamanlarm millî destanları olan Nibelungen de Etzel ve
İskandinav efsanelerinden manzum Atla - Mal ve Atla-Kida
da Atlı diye yadolunan kahramandır.
ATTILÂDAN SORA Attilânın vefatından sora Hun Devleti dağıldı.
HUN DEVLETI Macaristandan ibaret kalan küçük bir kısmında Attilânın oğullarından Dengiz{Deniz)bir
müddet hüküm sürdü. En nihayet dahilî mücadeleler yüzünden Hunlar kısmen Macaristanı terkederek Cenubî Rusyaya,
Volga ve Ural havalisine çekildiler. Avrupada kalanları ise
muhtelif milletlere karıştı.
MEDENIYET Hunların şiddetli hücumlarının acı hatıralarını unutamıyan Avrupa müverrihleri, onları
asırlarca medeniyetsiz ve barbar olarak tasvir ve tavsif etmişlerdir. Halbuki Hunların kendilerine mahsus irfan, san'at
ve medeniyetleri vardı.
Hunlar ekseriyetle ahşap evlerde otururlardı. Attilânın
