ATTILÂNıN ICRA- Hunlarm Avrupadaki muazzam istilâları AtATİ tilâ zamanında inkişaf etti. Attilâ ; Şarkî Romayı tâbi menzilesine indirdikten sora Avrupadaki muhtelif
milletleri itaat altına aldı. İmparatorluğun hudutları Yayık
"Ural,, ırmağından Ren ırmağına ve Karadenizden, Tunadan
İskandinavyaya kadar uzuyordu.
ORLEAN SEFERI Hunların Tuna sahillerinde görünmesi Avrupayı altüst etmişti. Hunlar tarafından
tazyik edilen Alanlar, Vandallar, Süevler dört senedenberi Gol
kıt'asını istilâ ve tahrip etmekte idiler. Vizigotlar da (Garp
Gotları) Hunlardan kaçarak Garbî Alplardan ötede Golün
mahsuldar yerlerinde yerleşmişlerdi. Bundan evel de Roma
İmparatoru Valantiniyen III. ün hemşiresi Honorya Attilâya
bir nişan yüzüğü göndermişti. Attilâ senelerden sora Romaya
elçiler göndererek Prensesin kocası olmak itibarile Roma
İmparatorluğunun bir parçasını istiyordu. Attilâ ret cevabı
aldı. Diğer cihetten Romalıların Afrika eyaletlerini istilâ ve
tahrip etmiş olan Vandal Kiralı Genzerik te Attilâyı Galya ve
İtalya istilâsına teşvik ediyordu.
Attilâ kurduğu garp istilâsı plânı için zaman ve vaziyeti
müsait buldu. 700 bin kişilik bir ordu ile Ren ırmağını geçerek Gol kıt'asma girdi. Strazburg, Meç ve daha bir
çok şehirleri zaptederek 20 günde Orlean önüne geldi ve bu
şehri de zaptetti. O zaman bugünkü Paris şehrinin yerinde
olan Lütes ten (Lutetia) Romaya kadar bütün Cenubî ve
Garbî Avrupa dehşet içinde kaldı; o sıralarda Avrupada Attilâ
ile karşılaşabilecek bir tek kumandan vardı. Aetyüs ismini
taşıyan bu kumandan da aslen Attilâ gibi Hun Türklerindendi. Aetyüs Attilânın tam Orleanı zaptettiği sıralarda Vizigotların, Fıransızların, Gollülerin ve diğer bazı germen kavimlerinin birleşmiş ordularile Orleana gelmişti. Marn ırmağı üzerindeki Şalon şehri yakininde Katalon ovasında iki ordu
kanlı bir muharebeye girişti. Bütün gün devam eden boğuşmada her iki taraf ta çok ağır zayiat verdi. Ertesi gün iki
taraf biribirine taarruz etmedi; Attilâ ordusile çekildi. Aetyüs
Hunları ciddî olarak takibe cesaret edemedi. Böylece Şalon
muharebesi galip, mağlûp belli olmaksızın nihayet buldu
(451) ve bu suretle de Gol kıt'asımn (bugünkü Fransanın)
istilâsı akim kaldı.
