OSTROGOTLAR Muhaceretten sora Dinyeperin şarkındaki
ODOAKIR —GAR- ovaları işgal etmiş olan Ostrogotlar (Şark
Bî ROMA İMPA- Gotları), Içasyadan gelen Türklerden HunRATORLUĞUNUN ı a r ı n istilâsına uğradılar ( 3 7 5 ) . Bunların
YIKILMASI şiddetli savletile Ostrogot Devleti yıkıldı;
Ostrogotlar Hunların tabiiyeti altına girdiler. Hunlarla birlikte Tunanın şimalinde kalarak Attilânın büyük seferlerine, bilhassa Gol seferine iştirak ettiler; Şalon muharebesinde Hunların safında bulundular (451). Fakat Attilânın ölümünden
sora yavaş yavaş araları açıldı. Hun nazır ve kumandanlarından Edekon 4 6 3 tarihine doğru Ostrogotlarla yaptığı bir
muharebede telef olmuş ve ordusunun başına oğlu Odoakır
geçmişti. Hun nazırının oğlu ordusu ile, Roma İmparatorunun
hizmetine girerek Romada hassa askerinin reisi oldu. Orada
ücretli askerleri arazi tevziatı yapmak vadile ayaklandırdı.
Orest mağlûp oldu; İmparatorluk tahtına geçirmiş olduğu
oğlu Romülüs Ogüstül tahttan indirilerek Kampanyaya sürüldü. Odoakır, bu hâdise ile, Garbi Roma İmparatorluğuna
hatime çekti (476). Odoakır, kendi ordusu tarafından kıral
ilân edildi. Şark İmparatoru ona kıral naibi mesnedine muadil olan Patriçiyüs unvanını vermek suretile kırallığını tanımamak istedi ise de, yine İtalyayı hakiki bir kıral gibi idare
etti ve büyük meziyetler gösterdi.
Odoakır son Roma Kayserini (Romülüs Ogüstül) düşürünce İspanyayı, Golü ve Afrikayı Vizigotlara bıraktı, devlet
hududunu Tunadan Alplara çekti, fakat Adriyatike hâkim
kalmak için Dalmaçyayı muhafaza etti. Böylece, Garbî Roma
Cihan İmparatorluğu İtalya Kırallıgı halini aldı. Devlet merkezi Romadan Ravenaya nakledildi. Bir müddet sora, Şarkî
Romanın müttefiki olarak İstiryada yerleşmiş bulunan
Ostrogotlar Kıralları Teodorik kumandasında Odoakıra hücum
ettiler. Odoakır kat'î bir mağlûbiyete uğramamakla beraber
İtalyayı paylaşarak müşterek idare etmeği kabul etti. Fakat,
Teodorik bir ziyafette onu öldürerek yalnız kaldı (493).
Millî Got Kiralı ve İtalyada Roma Valisi olan Teodorik kendini Roma kayserlerinin yerine geçmiş sayıyordu. Teodorik
devrinde İtalya halkı ve Gotlar yanyana sulh içinde yaşamağa başladılar. Romalılar Roma hukukunu, Gotlar kendi
kabile hukuklarını takip ediyorlardı. Kiralın iradeleri her
ikisince muta idi. İdare memurlukları daha ziyade Romalı
