İrlandalılar bu son kavimler muhaceretinden müteessir
olmıyarak, kabile birlikleri halinde, İrlandada kaldılar.
BURGUNTLULAR G a l y a d a Roma valisi olan ırkan Hunlara
VE FRANKLARIN m e n s u P Aetyüs, Paris havzasında, BurGOLE GİRİŞLERİ g u n t l u l a r a v e H u n l a r a karşı, R o m a kudretini müdafaa ve muhafaza etmek gayretinde idi. V. asırda Burguntlular Oder ve Vistül ırmakları arasındaki sahadan Palatinaya inerek Franklarla Alamanlar arasına sokulmuşlardı.
Bu sıralarda Hun Kiralı Attilâ, Avrupayı baştan başa
vahdetli bir idare altına almak ve ondan sora Büyük Okyanustan Atlas Denizine kadar muazzam bir Asya-Avrupa
İmparatorluğu kurmak için ilk teşebbüsü yapıyordu.
Fakat Aetyüs Şampanya da Şalon civarında Romalılardan
ve Garbî Gotlardan mürekkep bir ordu ile Attilânın Hunlardan ve Şark Gotlarından mürekkep ordusunu durmağa mecbur edince (451) Attilâ istikametini İtalyaya çevirmişti.
Alamanlar Leh ile Langır yaylası arasındaki, sahayı ve
Paris havzasının cenup ağızlarını tuttular. Golün şimalinde
yaşıyan Franklar, bilhassa Sabinler, Son ırmağına kadar yayıldılar. Muhtelif aşiretler halinde idiler; herbirinin bir kiralı vardı. Bu aşiretlerden, Tuna ülkesinde oturanlar Hilderik
adında birinin kumandasında idi. Hilderik bütün kırallığı
müddetince Romaya sadık kaldı (461-481).
Diğer Franklar Kat denilen bir grupa mensuptular.
Hilderik, Merove namında birinin oğlu idi; onun için bu
kıralların teşkil ettikleri sülâleye Merovenj Sülâlesi denir.
Hilderikin yerine oğlu Klodvik geçti.
Klodvik Frankların kiralı oldu, öbür kabile kırallarını
öldürttü ve şimalden Paris havzasına ilerledi (takriben 480).
Soason civarında Romalıları ve yukarı Mozelde Alamanları
mağlûp etti. Loara kadar Gol memleketi Franklaştı. Klodvik,
Ogüst gibi Parise girdi. Alsasta, Badende, ve Vürtembergte
Alamanlar Frankların hakimiyeti altına geçtiler. Franklar
Mayn ırmağı boyunca Şimalî ve Cenubî Alamanyanın arasına
girdiler ve memleketi ayırdılar. Poatu [1] geçitlerinde Vizi[1] Poatu, eski idare taksimatında Fransanın cenubunda bir eyaletti.
Merkezi Poatiye idi.
