zevklerile bunların hırsını tahrik ediyordu. Roma İmparatoru
Mark Orel bir aralık bunları durdurmağa muvaffak oldu.
Fakat Garbî Germenler durmadan garba doğru ilerlediler.
Bunlardan Alamanlar Yukarı Ren civarını aldılar (300).
Daha sora Alsasa ve Şarkî İsviçreye sokuldular. Aşağı Renden tazyik eden Franklar Şimalî Gole girdiler; Frankların
başka bir kısmı Moz ve Mozel ırmakları arasındaki dağlık
mmtakayı tuttu (400). Franklardan bir diğer kol daha cenupta Palatina ile Şarkî Loreni işgal etti. Ems ve Elbe arasında
oturan Saksonlar Gol ve Britanya kıyılarına akınlar yaptılar.
„ Garp Germenleri meskenlerini böylece garba doğru uzatırken, Şark Germenleri Elbenin
" GOTLARı şarkmdaki yurtlarından büsbütün çıktılar
ve Burguntlularla birlikte cenubu şarkiye
hicret ettiler. Bunlar Gotlar dı ve Akdeniz memleketlerinin
zahire ambarlarından biri olan Karadeniz şimal kıyılarına ve
Cenubî Rusyanm geniş mümbit sahalarına yerleştiler. IV.
asırda Avrupa Rusyasınm en büyük kısmı Got Kiralı Ermanarikın hakimiyeti altında kaldı. Got İmparatorluğunun
inkırazından sora Gotlar: Ostrogotlar (Şark Gotları) ve Vizigotlar (Garp Gotları) diye ikiye ayrıldılar.
Yine IV. asrın sonlarına doğru yeniden, İçasyadan ayrılan türk kavimlerinin zorlu hareketi dalgalarını Avrupaya attı.
Milâttan sora IV. asırda Çinliler tarafından geri püskürtülmüş olan Hunlar, Hazardan geçtiler ve Ermanarikin
Şarkî Got Devletini baskına uğrattılar (375). Böylece germen
kavimlerinin muhaceretinde yeni bir fasıl açıldı: Şark Germenleri büyük türk kahramanlarından Attilânın Hunları
tarafından garba sürüldüler ve Roma İmparatorluğunun mirası için muharebeye giriştiler.
. . Hunların anî hücumu önünde Vizigotlar
VIZIGOTLAR . , . _ ... . ,
(GARP GOTLARı) kaçtılar, Tunayı geçtiler ve Romalılara sığındılar. Roma kayseri bunları müttefik olarak
Hunlara karşı kullanmak üzere Daçyaya yerleştirdi (378).
Roma memurları ittifak muahedesine riayet etmedikleri
için Vizigotlar isyan ettiler. Kıralları Alarik kumandasında
Makedonya ve Yunana yürüdüler.
Kayser Teodosyos Roma İmparatorluğunu Şarkî ve Garbî
Roma İmparatorluğu diye ikiye ayırmıştı (395). Bu idarî taksim Roma Devletinin vahdetini parçalamıştı. Bu sebeple Şark
