ASYADA TÜRK (TUKYU) İMPARATORLUĞU 49
hududuna geldiği zaman kendisini karşılayan Uç Beyi Turkantos (Tarhan)ile olan mülâkatı Tukyularm o zamanlar nekadar kuvvetli olduklarını göstermektedir. Bizanslıların muahedeler ahkâmına riayet etmemelerinden canı sıkılan bu
Uç Beyi Bizans elçisinin hulûskârane sözlerine karşı: "Siz
ve sizi gönderen, bizi aldatmak istiyorsunuz. Size karşı
hissiyatımı gizlemiyeceğim; çünki yalan söylemek Türklerin
âdeti değildir. Hükümdarınızdan intikam alacağız. O, bize
daima sulhten, dostluktan bahsettiği halde, kölelerimiz olan
ve bize isyan eden Avarhunitler le bir ittifak yapmaktan
çekinmedi. Fakat iyice bilmelisiniz ki, süvari alaylarımı üzerinize gönderir isem, yalnız kamçılarının sesi sizi tarumar etmek için kâfi gelecektir. Eğer mukavemet göstermek isterseniz,
karıncalar gibi süvarilerimin ayakları altında ezilecek, mahvolacaksınız. Harbi memleketinize götürmemize mâni olmak
için Kafkasyadan başka yol olmadığı hakkında beyhude yere
beni kandırmak istiyorsunuz. Fakat ben, Dinyeper (Özü),
İster yollarını bildiğim gibi, kölelerimiz Avarhunitlerin Roma
İmparatorluğuna girmek için takip ettikleri yolu dahi pek
âlâ biliyorum. Kuvvetiniz hakkında da kâfi derecede malûmat edindim. Aksayişarktan Aksayigarba kadar bütün memleketler Türklere arzı inkıyat etmişlerdir. Türklerin mağlûp
olmaz ordularına hiçbir millet karşı duramaz.,,
Tukyularm Uç Beyinin bu tehdidi sözden ibaret değildi.
Valantinos İstanbula döndüğü zaman, Bohan adlı bir türk
serdarının kuvvetli bir ordu ile Cenubî Rusyaya girerek
Utigurlar Başbuğu Angay ile birlikte Kırımı istilâ ve Bosforus
şehrini muhasara ettiğini öğrendi.
Bu derece kuvvetlenen Tukyular bir asır kadar, Altaydan
Volgaya, Tarbağataydan İndüse kadar, Şarkî Avrupa Bozkırları da dahil olmak üzere dağılmış kabileleri kuvvetli hakimiyetleri altında birleştirdiler. Oralarda nizam ve asayişi muhafaza ettiler. Bu sayede Çin, Hint, İran, Bizans arasında
maddî ve manevî mübadeleler icrası kabil oldu. Sasanî medeniyeti mahsullerinin ta Japonyaya kadar gidebilmesi sırf
bu sayededir. Bundan daha mühim olarak, ticaret mallarından başka, birtakım fikirler ve itikatlar da bu kervan yollarından kolayca geçip gidiyordu. Budist hacılarının Asyanın
bir ucundan öbür ucuna gidebilmeleri, "Mazdeizm,, in "Maniheizm„ in ve hıristiyanlığın İran ve Ortaasyadan geçip
m
