îstanbuldan Afrikaya giden Jeneral Belizer dört ay içinde orasını zaptetti. İspanyada da Vizigot tacı muhtelif davacılar arasında paylaşılamıyordu. Orası da kısmen zaptolundu. İtalyada bir saray faciası devam ediyor, katiller oluyordu.
Oranın da zaptına teşebbüs olundu. Fakat İtalya Ostrogotlarımn Totilâ namındaki enerjik kumandanı Belizer ve Narsesi
yirmi sene uğraştırdı. Ondan sora Totilâ öldürüldü ve İtalya,
merkezi Ravenada olmak üzere bir Bizans valisile idare
olundu.
Bu muvaffakiyetler neticesinde Akdeniz tekrar bir Roma
gölü olmuştu.
.. Jüstiniyen, garptaki muvaffakiyetlerine muŞARKTA MÜDAFAA k a b ü ş a r k t & p e k f g c i m a & l û b i y e t l e r e uğradı.
Türk-Avar İmparatorluğu, Bizans ülkelerini İstanbul surlarına kadar çiğnedi. İstanbul Bulgar-Türkleri tarafından muhasara olundu. Ancak ihtiyar Belizerin müdafaası sayesinde
kurtuldu.
Bizans, Asya cihetinde Perslerin Sasanoğulları sülâlesile
daha mühlik bir şekilde muharebelere girdi. İlk harpte Jüstiniyen imzaladığı bir muahede ile Perslere haraçgüzar olmayı
kabul etti.
Persler sekiz sene sora tekrar taarruza geçtiler; Suriyeyi çiğnediler, Antakyayı aldılar. Kafkas eteklerinde Kolkit
(şimdiki Gürcistan) denilen mıntakayı kısmen zaptettiler;
Karadeniz sahiline vardılar. Jüstiniyen bu memleketleri ancak birçok altın mukabilinde gerialabildi. Bununla beraber
şark hududunda pers tehlikesi bütün şiddetile devam etti.
Tuna cephesinden gelen türk akınlarının da ardı arası
kesilmiyordu. Jüstiniyen bunlara karşı yine Türklerden teşkil olunmuş ordular kullanmak ve müstahkem askerî mıntakalar vücuda getirmek suretile İstanbulu müdafaaya çalışıyordu.
Jüstiniyen, yaptığı harpler ve nafıa işlerile
JÜSTÎNIYENDEN i m p a r a torluğun hazinesini tüketmişti. Diğer
SORA İMPARATOR-, , ,, . . , , , K o o
LUĞUN GERİLEMESİ taraftan aristokratlar ve siyası fırkalar baş
kaldırmak için Jüstiniyenin ölümünü bekliyorlardı. Bu sebeplerle Jüstiniyenden sora yarım asır mağlûbiyetlerle ve anarşi içinde geçti. İmparatorluğun hudutları
mütemadiyen darlaştı. Garpta Lombartlar İtalyayı istilâ etti
