Bu fırkaların ehemmiyeti 5 3 0 da aralarında çıkan bir ihtilâf
münasebetile çok açık olarak görüldü: Jüstiniyen sirkte halk
tarafından tahkir olundu, şehir kısmen yakıldı. Korkusundan
kaçmıya kalkan İmparator, ancak karısı Teodora tarafından
teşci edilerek alıkondu. Jeneral Belizer sadık kalan askerlerinin başına geçti; 30.000 kişi öldürerek isyanı bastırdı.
Jüstiniyen devrinde bizans medeniyeti çok
V L ^ r ^ V Z t A N S Parladı. İmparator büyük inşaattan hoşlanı* yordu. Plânlarını tatbik ettirecek muktedir
san'atkârlar da bulabilmişti. Bundan başka sanayi ve ticaretin
ilerlemesi sayesinde bol servet te edinmişti. Jüstiniyen 28
kilise yaptırdı ( Res. 14-16 ) . Bunların en güzeli Ayasofya idi.
Selânikte, Ravenada ve daha birçok yerlerde kiliseler ve manastırlar yaptırmıştı.
Jüstiniyen edebiyatı da ilerletti. VII. asra gelinciye
kadar lisan, lâtince idi. Ondan sora grekçe oldu. Yaptırdığı
kütüphanelerden meşhuru Ayasofya Kütüphanesi idi. Burada
30.000 cilt kitap vardı. Ayasofya, iki mimar tarafından yapıldı. Bunlardan biri, Miletli idi. Esasen bizans medeniyetinin
menşei daha ziyade Anadoludadır.
. Jüstiniyen, Roma Garp İmparatorluğu memJ U S P L Â N I N leketlerini, tekrar elde etmeyi ve bu suretle
garba ve şarka hâkim büyük Roma İmparatorluğunu yeniden teşkil eylemeyi düşünüyordu. Bunun
için bir taraftan ordularını kullanıyor, diğer taraftan da siyasî vasıtalara müracaat ediyordu. Birçok paralar vermek suretile kendine taraftar peyda ediyor ve başka milletlerden
asker tedarik eyliyordu. Bizans ordularına gelince bunlardan
bizans vatandaşlarından teşekkül eden kısmı o kadar
mühim değildi. Asıl iş gören bizans orduları, para mukabili
Türklerden tedarik ettikleri ordulardı.
Bizans filosunu vücuda getiren kuvvet, Ege Denizi adalarının cesur denizcileri idi.
GARPTA TAARRUZ J ü s t i n i y e n i n Afrikada, İspanyada ve İtalyada
muvaffakiyetleri çabuk olmuştur. Bu muvaffakiyetleri kazanmak için çok kuvvet kullanmak ta icap etmedi. Çünkü Afrikada Vandal Kırallığı zaten kendi kendine
inhilâl etmişti.
