Bundan sora Kostantaniyenin büyük papazlarından Ötikes, İsada yalnız ilâhî bir vücut olduğu ve insanî vücudunun onda mündemiç bulunduğu nazariyesini ortaya koydu.
Bu nazariye Kadıköy de (Kalkedon) toplanan 5 3 0 kişilik
ruhanî bir meclis tarafından mahkûm edildi. Bu meclis İsada ilâhî ve insanî iki vücut olduğunu, bu iki vücudun biribirinden ayırt edilmesi caiz olmadığını kabul etti.
Biribiri ardınca yapılan aforozlar ve mahkûmiyetler muhtelif mezheplerin vücut bulmasına sebep oldu. Bundan da
ağır siyasî neticeler çıktı: Mısırın ayrılması gibi.
ıfrsTİNÎYFN Jüstiniyen, amcasına halef oldu. Jüstiniyen
(527-565) Makedonyalı köylü bir ailedendir. Fakat
liyakati ve çalışkanlığı sayesinde büyük İmparator oldu (Res. 13). Jüstiniyen gecelerini büyük plânları
ve onların en derin safhaları üzerinde düşünmekle geçirirdi.
Etrafındakiler ona "Asla Uyumaz İmparator,, adını vermişlerdi.
Jüstiniyen, mutlak bir surette, hükümdarlık etti. Kanunlar, maliye, ordu, siyaset, her şey onun şahsına tâbi idi. Ayni zamanda ruhanî reisliği de takındı. Bütün yaptıklarını
dinî bir sebebe istinat ettirir ve harplerini dinin neşri için
açtığını ileri sürerdi. Devleti olduğu gibi, kiliseyi de o idare ederdi. Ruhanî memurları tayin ve azleder, ruhanî meclisleri toplar, idare eder ve bu meclislere kendi arzusunu
kabul ettirirdi.
Jüstiniyen malî, adlî, dahilî ve askerî işler için yanında
çok muktedir adamlar bulundururdu. Belizer ve Nar ses
mühim kumandanlarından idi.
Jüstiniyen Roma kanunlarını toplattı, bir taraftan da istifadeli kanunlar yaptırdı. Jüstiniyenden sora büyük şahsiyet
karısı Teodora idi. Bu kadm Hipodromda ayıları muhafaza
eden birinin kızı idi. Fakat siyasî görüş ve anlayış kabiliyeti ile cür'etliliği sayesinde İmparatoriçalığa kadar çıktı.
HİPODROM Payitaht halkının en çok hoşuna giden, Hipodromdaki koşulardı. Umumî hayat hemen orada geçerdi. Halk, koşu yapan arabacıların taşıdıkları
renklere göre Yeşiller ve Maviler namile iki meşhur kısma
ayrılmıştı.
Bu kısımlar siyasî, askerî, hatta dinî iki hakikî fırka idi.
Reislerinin kendilerine mahsus teşkilâtları ve varidatları vardı.
