tün ortadan kaldırdı (555). Koradan Hazar Denizine kadar
uzayan türkellerini hakimiyeti altına aldı. Bu suretle Tukyu
Devleti büyük bir İmparatorluk oldu.
Muhan, Çindeki Goey (Vey) ve Çeu İmparatorluklarını
sarsarak onları kendisine vergi vermeye mecbur etti. 5 6 3 -
567 seneleri arasında Sasanî Hükümdarı Nuşirevanla birleşti, Eftalit (Akhunlar) Devletine nihayet verdi. Ceyhun ırmağı
hudut olmak üzere Eftalitler ülkesini aralarında taksim ettiler.
Muhan, daha sora Sasanilerle Bizanslılar arasında başlıyan devamlı mücadelelerden istifade ederek garp Yabgusu
İstemi idaresinde gönderdiği ordularla Sasanileri de mağlûp
etti. Eftalitler ülkesinden İranlılara geçen toprakları da aldı.
Bu suretle Çin Türkelinden başka, Afganistan ve Baktriyan mmtakaları yani Ceyhun ile Sint ırmakları arasındaki
saha da Tukyuların idaresine geçmiş oldu. Bir aralık İtil
boylarından Kırıma kadar imtidat eden saha da Tukyuların
nüfuzları altına girdi.
VI. asrın son yarısında Asyanın en büyük siyasî ve
askerî kuvvetini bu İmparatorluk teşkil ediyordu (Harita.9).
İran Hükümdarı Nuşirevan (531-570) Garp Yabgusu İsteminin kızile evlenmeyi kendisi için en büyük bir şeref bilmişti.
Büyük Tukyu Devleti, ayrı ayrı reislere tâbi
ŞTUKYULARIP m u h t e l i f t ü r k boylarının birleşmesinden
vücuda gelmiş feodal bir İmparatorluktu.
Bu İmparatorluk, daha ilk zamanlardanberi şarkî (veya şimalî) ve garbî olmak üzere ikiye ayrılmıştı. Şark Tukyularının
Hakanı, Garp Tukyuları üzerinde de hâkimdi. Fakat Garp
ellerini asıl idare eden ayni hanedana mensup ve Yabgu
unvanını taşıyan İstemi idi. Muhan Hanın haleflerinden Şapolyo zamanında (581-587) Çinlilerin entrikaları ve hanedana mensup prenslerin ihtirasları ile garp Tukyuları şarklılardan büsbütün ayrıldılar. Bu suretle büyük imparatorluk
şarkî ve garbî namlarile ikiye bölündü (582). Şarkta Şapolyo, garpta da İsteminin oğlu Tardu (Tateu) hükümet sürmeğe başladılar.
DEVLETİN ^ a r k T u k y u Devleti bu ayrılıştan yarım asır
İNKIRAZI s o r a Çinlilerin hücumlarile münkariz oldu
(630). Garp Tukyularının istiklâli de dahilî
mücadeleler ve haricî hücumlarla 6 5 9 da nihayet buldu.
