Asyada yeni bir tarih devri açan Araplar, Irandakı Sasam
İmparatorluğunu yıkmış, Maveraünnehir ve Toharıstandakı
küçük türk beyliklerini tehdide başlamışlardı. Cenup cihetinden de Çinliler ve Tibetliler Garp Tukyuları ülkesine hakim
olmak için rekabete girişmişlerdi. Tibetliler, 6 7 0 tarihinde
Kâşgar taraflarına kadar ilerliyerek Çin imparatorluğuna
kuvvetli bir rakip olmuşlardı.
Türkeşler Hanı Uçele 7 0 6 da öldü. Yerine oğlu Suoko
geçti. Fakat onunla kardeşi Çenu arasındaki rekabet neticesinde metbuları olan Moço, Türkeşleri mağlûp ve Uçelenın
çocuklarını idam ederek bu ailenin hakimiyetine nihayet
verdi (711).
Bu hadiseden sora, garp tukyu kabileleri
SULU KAĞAN a r a s ı n d a vaziyet yine karıştı. Bu aralık Tür(718- 737) keşlerin başına Sulu adlı bir kahraman geçti,
on kabilenin dağılan kuvvetlerini topladı, 716 da Moçonun
vefatı üzerine istiklâlini ilân etti ve Kağan unvanını aldı.
Sulu Kağan 717 den itibaren Araplar ve Tibetlilerle müştereken Çin aleyhine hareketlerde bulundu. Sulu, Arap istilâsına karşı kendisinden yardım istiyen Maveraünnehir ve
Toharistan Türklerinin imdadına koşmayı da ihmal etmedi.
Birkaç defa, Maveraünnehir ve Toharistana kadar giderek
Araplarla çarpıştı. Onları birkaç defa mağlûp etti; bir defasında Horasana kadar girdi.
Sulu, Çin Devleti için epey korkulu bir düşmandı. Çinliler
bu vaziyet karşısında her vasıtadan istifade ederek onun dostluğunu kazanmaya çalıştılar. Fakat bu dostluğun samimî
olmadığını bilen Sulu, zahirî bir dostluk perdesi altında, Çinlilere daima müşkülât çıkarmaktan geridurmuyordu. Nihayet Türkeşler arasında ihtilâflar başladı; Sulunun mensup
olduğu Kara Türkeş kabilelerile Sarı Türkeş denilen diğer
kabileler arasında zıddiyetler çoğaldı. Sarı Türkeşlerin Reisi
olan "Gülçur,, unvanlı Bağa Tarhan 738 de (arap membalarma göre 737) Suluyu öldürdü.
Türkeşler bundan sora Sarı ve Kara TürkeşTÜRKEŞLERıN SI- l e r d i y e m u hasım zümre halinde yaşadıLERıNıN SONU 1ar. Birçok kanlı mücadelelerden sora, Çinli- " , , , W,«
lerin de yardımıle Kara Türkeşler mağlup
edildiler; ve Garp Tukyuları kabilelerinden birçoğu çin
