Çine girmesi, bilhassa "Budizm„ in Hintten atlıyarak Çine
kadar intikali ve Asyanın şark sahalarında kuvvetlenip inkişaf edebilmesi, hep bu sayede oldu. Sasanî Devletinin zayıflamasında ve islâmiyetin zuhûrunu müteakip arap ordularının İranı süratle istilâlarında da Tukyuların rolü vardır.
Eğer Tukyuların mütemadi hücumlarile o kadar sarsılmamış
olsaydı, arap orduları Sasanî İmparatorluğunu kolaylıkla
yıkamazlardı.
MEDENİYET- TUK- T u k y u l a r devrindeki Türklerin dinî itikatları
YULARIN DİNİ v e ayinleri daha eski devirlerdeki Türklerin
dinlerinden farksız gibidir: Tukyular, "yukardaki mavi sema,, ile " aşağıdaki kara yer,, e kurbanlar keserler,
cetleri addettikleri Kurdun namına senede bir defa merasim
yaparlar, yılda bir Göğe ibadet ederlerdi. Orhon kitabelerinde
Tanrı, millî vicdanın teşekkülüne bir alâmet olarak, millî bir
ilâh şeklinde, yani Türk Tanrısı olarak kaydedilmektedir.
Kitabelerde Umay adlı bir ilâhenin de ismi geçmektedir.
Tukyularda defin ayini-ki buna türkçe yuğ derler - bilhassa
dikkate şayandır: Bir kimse ölünce cesedi çadırın içinde
yere yatırılır; bütün akrabası birer koyun veya at, yahut
sığır kurban ederler. Bunlar çadırın haricinde yerlere serilir;
sora hepsi atları üzerinde feryat ederek çadırın etrafını yedi
defa dönerler; ve kapıya gelince yüzlerini bıçakla çizerler;
kan gözyaşlarına karışır. Cesedi gömmek için uğurlu bir
zaman intihabı âdettir: bir kimse ilkbaharda veya yazm ölmüşse, yapraklar dökülünceye kadar, sonbaharda veya kışın
ölmüşse yapraklar yeşerinceye kadar beklenir, iptida ölünün
atı yakılır ve külü-ölüye ait diğer eşya ile birlikte- cenaze
ile gömülür. Asıl defin günü tekrar kurbanlar kesilir. Mezarın
etrafı atlarla devrolunur; ve mezarın üstüne ölünün hayatta
iken öldürdüğü düşman sayısınca taşlar veya heykeller dikilir, ki bunlara Balbal derler.
TUKYULARDA T u k y " Devletinin teşkilâtı, Hiyong - nuların
DEVLET TEŞKİTÂTI teşkilâtına çok benzer: bu, merkeziyetçi bir
devlet değil, bir nevi feodal devlettir.
Devletin başında bir hakan bulunmakla beraber, muhtelif
kabilelerden mürekkep ellerin ayrı reisleri ve onlardan başka da her kabilenin ayrı reisi vardır. Bütün bu mevkiler irsidir; devlet adeta bir konfederasyon mahiyetindedir. Hakan,.
