Türkler arasında maden san'atleri daha ziyade inkişaf etti..
Altından, gümüşten ve başka madenlerden her türlü alet ve
eşya yaparak başka milletlere satmağa başladılar. 5 6 8 - 5 6 9
tarihinde Bizans İmparatoru Justin II. tarafından Garp Yabgusu İstemi Hana gönderilen Zemark adlı bir sefir, Türkellerinde gördüğü altından yapılmış eşyanın san'at ve zarafet itibarile Roma İmparatorluğu dahilinde yapılan eşyadan
aşağı olmadığını itiraf etmektedir. Bu Bizans sefiri, o zaman
İstemi Hanın muhtelif otağlarında gördüğü altın eşyanın
çokluğundan hayretle bahsediyor: İstemi Han, Bizans elçisini, İstanbul saraylarmdaki ziynet ve ihtişamdan gerikalmıyan rengârenk ipekli mensucat ve halılarla müzeyyen
otağında altın bir taht üzerinde oturduğu halde kabul
etmişti. Zemark, İsteminin otağında gördüğü müzeyyen
altın vazoları, üzerlerine gayet güzel ve san'atkârane resimler yapılmış ipek halıları, altın kaplı sütunları, altından
mamul dört tavuskuşu üzerine oturtulmuş, muhteşem tahtı,,
altın avaniyi, kıymetli döşemeleri, altın ve gümüş işlemeli
hayvan tasvirlerini hayretle temaşa etmişti. Zemark bir kısım Türklerin maden işlettiklerini, muhtelif madenlerden
eşya ve silâh yapmakla meşgul olduklarını ayrıca zikretmektedir [1].
ORHON KİTA- Tukyular devrinde türkçe, inkişaf etmiş bir
BELERİ edebî dil haline gelmişti. Tukyular devrinden kalan birtakım abideler üzerindeki türkçe kitabeler, bize bu hakikati göstermektedir. Bu abidelerin en mühimlerine Moğolistanda tesadüf olunmuştur. Bunlar arasında tarihî
ve edebî noktadan en mühim olanlar, şimalişarkî Moğolistandaki Orhon kitabeleri le, (Res. 19) Tonyukuk kitabesi dır. Şark
Tukyularına ait olan bu kitabeler, Avrupa âlimleri tarafından
okunmuş, tetkik edilmiştir.
Orhon çayının eski mecrası ve Koşoçaydam gölü civarında biribirinden bir kilometre mesafede Gültekin (Res. 20-23) ve
Bilge Hakan abideleri vardır. Bunlardan birincisi 731 de ölen
kahraman Gültekin namına 7 3 2 de, ikincisi de 734 te ölen
Bilge Hakan namına 735 te dikilmiştir ve üzerlerinde Orhon
yazısı denilen eski türk alfabesile yazılmış türkçe kitabeler
[1] Tukyulardan kalma birçok güzel işlenmiş lâhitler ve mezartaşları da bulunmuştur (Res. 17,18).
