Hazarlar birçok şehirler kurmuşlardı. Bu şehirler, bilhassa
İtil çok işlek bir ticaret merkezi idi. Etrafı surlarla çevrilmişti.
Cenubuşarkî Avrupa ile Asya arasında ticaret merkezi olan bu
şehirlerde muhtelif dinlere mensup yerli halktan başka ticaret
için gelmiş birçok yabancılar da bulunurdu. Heryerden gelen ticaret malları burada mübadele edilir ve satılırdı. Hazar
Devleti, bu mallardan onda bir nispetinde bir vergi alırdı.
Fakat bu sıralarda (IX. asır) Yayık ve İtil
SONU arasındaki Peçeneklerin taarruzu ile Hazarların hükümetleri Kırıma münhasır gibi kalmıştı. Peçenekler
Hazarları Kırımda da rahat bırakmadılar. Nihayet Rus ve
Rumlar müştereken XI. asrın ortalarında Kırım ve Taman
Yarımadalarındaki Hazar Devletine nihayet verdiler (1016).
Bugün, Kırımda ve Rusyanın bazı yerlerinde yaşıyan ve
Karayim denilen Türk Musevileri Hazar Türklerinin ahfadıdır.
B. BULGAR DEVLETİ
IV. asırdanberi İtil ve Kama havzasında yaMINT AKA, MERKEZ İSLÂM ÂLEMİLE şıyan Bulgar Türkleri Hazar hakimiyetinden
TEMAS kurtulduktan sora — her halde VIII. sora —
bir Bulgar Devleti teşkil ettiler (Harita. 14).
Merkezleri Bulgar şehri idi (Res. 31-37). Hanlarına Beydoğan
denirdi. VII. asırda bir kısım Bulgarlar, diğerlerinden
ayrılarak Karadeniz ve Tuna kenarlarına inmişler ve Bizanslılarla münasebete girişmişlerdir. Bulgarlar, Harzem vasıtasile müslüman âlemile sıkı ticaret münasebetinde bulunduklarından X. asrın bidayetlerinde Elmas Han zamanında
müslüman oldular. Daha evel Şamanî idiler. XI. asırda Hazar
Devletinin zayıflamasından sora Bulgar Devleti kuvvetlendi, ve Ruslarla muvaffakiyetli mücadelelerde bulundu.
XIII. asırda (1236) Cengizin torunu Batu
NE VAKTE KADAR gelen Türkler memleketlerini istilâ
DEVAM ETTİ edinciye kadar Bulgarlar istiklâllerini muhafaza ettiler.
„ . . Bulgar Türkleri arasında ziraat, ticaret, deMEDENIYETLERI • , , . , . .... ' , , , .' ...
mırcılık, kuyumculuk, dericilik, tahta işçiliği gibi türlü san'atler çok ilerlemişti. Bilhassa debagatte çok
mahirdiler. Yaptıkları ayakkabı Ve çizmeler İran ve Irakta
