GARBÎ ASYA VE ŞARKÎ AVRUPA TÜRK DEVLETLERİ 67
bırakmışlardır. Bulgarlar 8 6 6 da Bizans tesiri altında ortodoksluğu kabul ettiler.
Tuna Bulgarları, daha kardeşleri olan Volga
KININ MEDENİYET- D»™» » f ü ^ j î ^ ^ " Bulgarlarile beraber yaşadıkları zamanlarda • T r i , ı ı ı • i i
Lgjjj yanı V. asırdan çok evel göçebelikten çıkarak ziraat ve ticaretle, hayvan yetiştirmekle
uğraşmağa başlamışlar, şehirler kurmuşlardır. Binaenaleyh
Mezyayı zaptederek birçok islav kabilelerini hakimiyetleri
altına aldıkları zaman, onlarla mukayese edilmiyecek kadar
yüksek, müterakki bir medeniyet sahibi idiler. Macarlar
bu eski türk bulgar medeniyetinin kuvvetli tesiri altında
kalmış oldukları gibi, cenup islavları da ancak bu medeniyetin nüfuzu sayesinde inkişaf edebildiler.
Macaristanda, Besarabyada, Dobrucada bugünkü Bulgaristanda yapılan hafriyat neticesinde, (Harita. 15) bu eski türk
bulgar medeniyeti hakkında sağlam fikirler edinmek kabil
olmuştur. Bilhassa eski bulgar hanlarına merkez olan Pliska
ve Preslav da ve ahiren Madara da yapılan hafriyat, çok mühim neticeler vermiştir. Buralarda taştan yapılmış muhteşem
sarayların, (Res. 38) mabetlerin, kalelerinden. 39) harabelerine
tesadüf olundu. Bunların en mühimleri Han Omurtag zamanına aittir. Ayrıca birtakım heykeller, taş üzerine oyulmuş
veya kabartma san'at eserleri, altın veya gümüşten yapılmış
kıymetli avani yüksek bir zevke delâlet eden seramik (Res. 40)
(çanak çömlek) bakiyeleri bulunmuştur ki, bütün bunlar da
eski türk san'at eserlerine mahsus seciyeler gayet barizdir.
Ve Bizans tesirine hiç tesadüf olunamaz.
Muntazam devlet teşkilâtına malik olan bu Türk-Bulgarlar, yaşadıkları sahalarda, meselâ ırmaklar ve bataklıklar gibi
tabiî müdafaa hatlarına malik olmayan hudutlarını müdafaa
için yüzlerce kilometre uzunluğunda hendekler, siperler,
duvarlar, istihkâmlar vücuda getiriyorlardı. Hudutlar okadar iyi muhafaza ediliyordu ki, hanın haberi ve izni olmadan bulgar toprağına girmek ve çıkmak imkânsızdı. Besarabyada, Dobrucada, Macaristanda, bugünkü Bulgaristanda
bu hudut müdafaa tertibatının bakiyelerine hâlâ tesadüf
olunmaktadır. Ayrıca, memleket dahilinde askerî ve ticarî
noktadan mühim olan mevkilerde de müstahkem ordugâh
mahiyetinde şehirler vardı. Hükümdar, hükümet memurları;
askerler bu müstahkem mevkilerde yaşıyorlardı; bu mevki
