rina kadar Buda dini hâkimdi; hükümdar ve ileri gelenler hep
o dine girmişlerdi. Bügüg Han isimli bir Uygur Hanı 762 de
Loyang şehrini kısa bir müddet için zaptettiği esnada, Mani
dinine mensup dört rahiple tanıştı ve onları Karabalgasuna
getirdi. Kendisi onların telkini ile bu dini kabul ettiği gibi,
Uygurlar arasında da bunun neşir ve tamimine muzaheret etti.
İşte, Karabalgasundaki uygur abidesi bu vakayii anlatmaktadır. Daha sora kırgız istilâsı karşısında Şarkî Türkeline çekilen Uygurlar arasında da bu din epeyce yaşadı. Fakat, bir taraftan o sahalarda pek kuvvetli olan budizmin tesiri, diğer taraftan bu küçük siyasî heyetlerin her taraftan
uğradıkları mütemadi istilâlar neticesinde hâkim kavimlerin
kendi devlet dinlerini öne sürmek istemeleri, maniheizmi
pek çok sarsmış ve moğol istilâsından sora ise bu dinin ismi bile anılmamıştır. M. 981 de buralardan geçen bir çin
seyyahı, uygur payitahtında elli budist mabedine mukabil
bir tane mani mabedi görebilmişti. Türklerin büyük kısmı islâm medeniyeti dairesine girdikten sora bile bu sahalarda
budizm tesiri devam etti: XIII-XIV. asırda Beşbalık şehrinde
yaşayan bir Uygur tarafından çinceden türkçeye tercüme
edilen uygur harflerile yazılı Altın Yaruk adlı bir sutra il]
tercümesi bunu gösterebilir.
ŞARKÎ TÜRKELIN- $ a r k î Türkeli - veya bugünkü tabirile Çin
DE UYGUR MEDE- Türkeli-nde eskidenberi birtakım türkzümNIYETI releri yaşıyorlardı. Burada sun'î sulama
teşkilâtı sayesinde meydana gelen vahalarda birtakım şehirler vücuda gelmiş, ve buradaki Türklerde
şehir hayatı pek eskiden inkişaf etmişti. Uygurların muhaceretinden evel burada yaşayan Türklere, Araplar "Dokuz Oğuz,,
Çinliler de " Şato Türkleri: Bozkır Türkleri „ derler. Araplar,
daha sora buraya yerleşen Uygurlara da yanlış olarak Dokuz
Oğuz namını vermişlerdir. Daha Dokuz Oğuzlar zamanında
burada inkişaf etmiş olan medenî hayat, Uygurların hakimiyeti devrinde büslütün kuvvetlendi. Şu son yirmi beş sene
zarfında muhtelif Avrupa heyetleri tarafından o havalide yapılan hafriyat neticesinde bu eski türk medeniyetinin ehemmiyet ve azametini gösteren birçok şeyler meydana çıkarılmıştır. Bunların payitahtı olan "Hoço„, yahut "İdikut,, şehri
[1] Sutra, budistlere mahsus dua kitabı.
