harabelerindeki hafriyat çok mühim neticeler vermiştir: yirmi metre irtifaında muazzam surlar, birçok eski binalar, ekserisi budistlere ve maniheistlere, bir kısmı da hıristiyanlara
ait mabetler, budizm ve maniheizme ait efsanevî sahnelerle
hükümdarları, rahipleri gösteren muazzam duvar resimleri
(Renkli Res. 1), türkçe muhtelif alfabelerle yazılmış birçok yazma eserler, zarif ipekli kumaşlar, tahta oymaları, alçı tezyinatı,
Uygurların ne yüksek bir medeniyet seviyesine erişmiş olduklarını göstermektedir (Res. 26-30). Kısmen eski yerlerinde
duran ve kısmen de Avrupa müzelerine nakledilmiş olan bu
eserler hakkında bir alaman âlimi şu mütaleada bulunmakadır: "İngiltere, Fransa ve Alamanyada böyle şeyler yokken,
güzel ve büyük bir medeniyet sahibi olan cetlerile Türkler
hakkile iftihar edebilirler.,,
Şarkî Türkeli hafriyatında meydana çıkan
UYGUR ALFABESI bjj-çok uygurca eserler, uygur lisan ve
JDEBİYATI edebiyatının yüksek bir inkişafa mazhar olduğunu göstermektedir. Henüz pek az bir
kısmı tetkik edilebilen bu eserler, gayet itina ile ve muhtelif
renkte mürekkeplerle yazılmış, sahife kenarlarına kitabeler
çizilmiş, sahife başlarına tezyinat ve minyatürler tersim olunmuştur. Bu kitaplar kâğıt veya ince deri üzerine yazılmıştır.
Uygurlar, uygur alfabesi denilen 14 şekilden mürekkep bir
alfabe kullanıyorlardı. Soğut alfabesinden alınmış olan bu
türk yazısı, Orhon alfabesinden sora bütün Türkler arasında
yayılmış ve islâmiyetin Türkler arasında yerleşmesinden sora bile asırlarca kullanılmıştır. Bugünkü moğol ve mançu
alfabeleri, uygur yazısından alınmıştır.
Şimdiye kadar tetkik edilebilen uygur eserleri, mabetlerin
kütüphanelerinde bulunan eserler olduğu için, daha ziyade dinî mahiyettedir. Bunların en çoğu budizme aittir. Büyük hint
destanı Mahabharata dan yapılmış bazı tercümeler de vardır.
Maniheizme ait eserler de çok mühimdir. Uygur hükümdarlarından birinin civar memleketler hakkında malûmat almak
maksadile gönderdiği memurlar tarafından yazılmış türkçe bir
seyahatnamenin aslı değil, fakat tibet lisanına tercümesi meydana çıkmıştır. Tuen-huang mağarasında keşfolunan kütüphanede, uygurca kitaplar basmak için kullanılan müteharrik
tahta harfler bulunduğundan, Çinlilerde olduğu gibi Uygurlar
arasında da matbaacılık sna'atinin malûm olduğu anlaşılmıştır.
