ne nakle mecbur oldular. Bu Arap - Hazar mücadelesi Harun
Reşit zamanına kadar devam etti. Hazarlar bu Halife zamanında Kafkasya derbendini geçerek arap ülkesine girmiş
ve Musula kadar istilâ etmiş, hilâfet merkezi olan Bağdadi
bile tehdit eylemişlerdi.
Hazarlar IX. asırda şimdiki Rusyanın şiRUSLARLA^MUNA- M A L taraflarındaki isıavlarla da çarpışmıya
başladılar. Hakimiyetlerini bunlara da
tanıttılar. Bir kısım İslavları daha IX. asırdan evel bile
vergiye bağlamışlardı. Bu zamanlarda Hazarlardan Urus
adlı bir kabile, özü (Dinyeper) havzasındaki İslavları hakimiyetleri altında toplıyarak bir İslav Devleti kurdular; ve
bu Devlete kendi adlarını verdiler. Bu İslav Devleti, bir
müddet sora Hazarları sarsmağa başladı. Hazarlar, İtile
karşı vukubulan bir Rus taarruzunu (913) defettilerse de
Kiyef Rus Prensi Sviatoslaf X. asrın ortasında Hazarları
mağlûp etti (968-969).
Bu Prens, Bizansı tehdit eden Bulgar - Türklerine karşı
Rumlara yardım için Garbî Tuna boylarına gitti. Bu aralık
Hazarlar rus tazyikından muvakkaten kurtulmuşlardı.
MvnvMîvrTi n»î MEDENİYETLERİ . Hazarlar, aristokratik ve askerî . , T-N ı . J , bir devlet , „
kurmuşlardı. Devletin başında kutsi mahiyeti haiz bir Hakan bulunurdu. Hakan, halkla hiç temas
etmez, devlet işleri Hakanbey unvanlı birisi tarafından idare
olunurdu. Devlet teşkilâtında beylerin ve Tarhanların mevkii pek mühimdi. İrsen intikal eden büyük araziye sahip
olan Beyler ve Tarhanlar kendi servetlerile mütenasip bir
süvari kuvvetile harbe gitmeğe mecburdular.
Hükümdarların maiyetinde ayrıca, Harizm müslümanlarından bir askerî kuvvet bulunurdu.
Hazarların dini sair Türklerin dinlerine benzerdi. Soraları muhtelif siyasî ve iktisadî münasebetler neticesinde
aralarında musevilik, hıristiyanlık ve islâmlık gibi dinler de
yayıldı. Hıristiyanlık ve islâmlık halk arasında yayılmıştı; Hakanla Beyler ve Tarhanlar ise museviliği kabul etmişlerdi.
Hakaçın maiyetinde iki müslüman, iki hıristiyan, iki musevi ve bir putperestten mürekkep yedi kişilik bir heyet
vardı. Bu heyet devletin en yüksek idarî ve adlî meclisini
teşkil ederdi.
