sarsılmış bulunan Macarlar için yeni vatanlarında bir devlet
kurmaktan başka çare kalmamıştı. İmparator Otonun macar
taarruzunu kırdıktan ve şark hududunun asayişini temin
ettikten sora daha ileri gitmiyerek İslavlarla uğraşmaya başlaması, Macarlara kendilerini toplamak fırsatını verdi. Arpat
kabilesinden Geza ( 9 7 2 - 9 9 7 ) kanlı mücadeleler neticesinde
sair kabile reislerini ezmeğe ve hakimiyetini tesise muvaffak
oldu; Katolikliği kabul etti; oğlu Etyene, Bavyera dükasının
kızkardeşini aldı. Yerine geçen Etyen (997-1038) de babasının siyasetini takip ederek, bir taraftan putperestliği, diğer
taraftan Macaristanm bazı sahalarında yayılmış olan Bizans
ortodoksluğunu kan ve demirle ortadan kaldırdı. Macarları
ayni siyasî teşkilâta ve ayni dine tâbi bir millet haline soktu;
ve buna mükâfat olarak 1000 tarihinde Papadan kırallık tacını aldı. Macarlar bu suretle bir taraftan Katolik Avrupa camiasına giriyorlar, diğer taraftan İslavlar tarafından temsil
edilmek tehlikesinden kurtuluyorlardı: Çünkü ortodoksluğu
kabul ederek Bizans camiasına girmiş olsalardı, etraflarındaki kesif islav kütleleri arasında Bulgar-Türklerinin akıbetine uğrıyarak islavlaşacaklardı. Macarlar arasına o zamana
kadar gelip karışan muhtelif türk kabilelerine mensup kütlelerden başka, moğol istilâsından kaçan oldukça kesif "Kıpçak-Kuman„ Türkleri de Macarlarla karışmışlardır.
D. PEÇENEKLER
PEÇENEKLERİN Tukyu Müttehidesine dahil Oğuz UruklaGARBA HARE- rından Peçenekler, IX. asır başında Yayık
KETLERİ (Ural) boylarında yerleşmişlerdi.
... Peçenekler, Hazar Devletinin inhitatında büyük bir amil oldukları gibi, Macarları da Garba doğru muhacerete mecbur ettiler. 915 te Ruslarla başlıyan mücadeleleri
X. asrın ikinci yarısından itibaren çok şiddetlendi. Oğuzarla Hazarların müşterek tazyiki neticesinde 8 6 3 - 8 8 9 seneleri arasında Yayık Doylarından kalkarak Cenubî Rusya
bozkırlarına ve Don kenarlarına gelen Peçenekler, IX. asır
sonlarında bu sahadaki en büyük askerî kuvveti teşkil
ediyorlardı. O devirlerde Tırak namında bir reisleri vardı,
nakım oldukları saha Don üzerindeki Sarkal şehrinden Kiyef
