ticaret, ziraat, sanayi çok inkişaf etmişti. Bilhassa Maveraünnehirde sanayi faaliyeti çok büyüktü: sabun, halı, hasır,,
bakır fenerler, muhtelif kumaşlar, havlu, eğer takımları, türlü
türlü silâhlar, şişe ve cam mamulâtı, kâğıt gibi şeyler başlıca ihracat eşyasını teşkil ediyordu. Zerefşan ovasındaki
şehirlerde yapılan ipekli ve yünlü kumaşlar, Fergana şehirlerinin demir ve bakır işleri bütün islâm dünyasında maruftu. Semerkantlılar, paçavradan kâğıt yapmak usulünü de
tatbik etmişlerdi ki, bu kâğıtlar Avrupaya kadar yayılmıştı..
Maveraünnehrin, bozkırlarda yaşayan henüz islâm olmamış
Türklerle yaptığı ticaret te çok mühimdi; birtakım türk kabileleri arasında islâmiyetin yayılmasında bu ticarî münasebetlerin de büyük yardımı olmuştur.
GAZNELİLER DEVLETİ
ALP TEKİN VE Samanoğulları ordusunda yetişerek zekâ:
GAZNENİN ZAPTI ve iktidarile en yüksek memuriyetlere nail
olan Alp Tekin, Samanoğulları hükümdarı Abdülmelik tarafından Horasan valiliğine tayin edildi (955).Nuhoğlu Mansur un cülûsu üzerine mutlaka bir haksızlığa uğrayacağını anlayan Alp Tekin, maiyetindeki 4 0 0 0 kadar Türk ile beraber Gazne şehrini yerli hükümdarının elinden zaptederek
orada yerleşti ve ölünceye kadar orada oturdu (962). Yerine
geçen oğlu "Ebu İshak İbrahim,, in dört sene sora vefatı üzerine türk kumandanlarından Bilge Tekin devletin başına geçti;;
ve onun bir harp esnasında şehadetini müteakip (972) diğer
bir türk kumandanı işbaşına geldise de, hiçbir şey yapamadı,
ve "Sevük Tekin,, ismindeki nüfuzlu bir türk kumandanına
tahtını teslime mecbur oldu (977).
Eyi bir hükümet adamı ve mahir bir
SEVÜK TFKiW yr
GAZNELILER DEV- k u m a n d a n o l a n Sevük Tekin az zamanda
LETİNİN BÜYÜMESI T°haristan [1], Zabülistan [2], Zemindaver [3].,
Gor havalisini ve bugünkü Bülücistanın
bazı yerlerini zaptetti. Sora Hint şimaligarbisindeki en
[1] Belh in şarkında, Bedehşan ın garbında, Amuderya nm cenubunda,
Hindukuş un şimalindeki kıt'aya verilen isim.
[2] Belh ve Toharistanın cenubundaki kıt'aya verilen isim. Merkezi.
Gazne idi.
[3] Gor ile Seistan arasındaki sahaya verilen isim.
