nın kendilerine iltihakı ve Sultan Mesudun birtakım askerî
hataları neticesinde, Tuğrul Bey parlak bir zafer kazandı;
ve bütün Horasanı zaptederek Selçuk Devletinin esasını
kurdu (1040). İran, Harzem, Maveraünnehirde Gaznelilere
tâbi sahalar kâmilen Selçukluların eline düştü.
Hakimiyetleri yalnız Afganistan ve Hinde münhasır kalan Gazneliler, buralarda epeyce bir zaman daha devletlerini
devam ettirdiler. Lâkin artık eski ehemmiyetleri kalmamıştı.
Selçuklular İmparatorluğunun inkişafından sora, bir zaman
Sultan Sarıcan metbu olarak tanıdılar. 1161 de Gaznenin
Gorlular tarafından zaptından sora payitahtlarını Lahora
naklederek Hint saltanatile iktifaya mecbur oldularsa da,,
burada da uzun müddet kalamadılar: Gorlular hükümdarı
Muizüddin 1183 te son Gazne sultanını esir ederek Pençaptaki hakimiyetlerine nihayet verdi. Daha ziyade askerî
bir teşkilâta istinat eden bu türk saltanatı, dahilen veraset
kavgalarile, hariçte iptida Selçuklular, sora Gorlular gibi
kuvvetli rakiplerle uğraştığı için, uzun bir hayata malik
olamamıştır. Gazneliler saltanatının umumî tarihteki en büyük rolü, Şimalî Hint fütuhatına yol açarak islâmiyete Pençapta kuvvetli bir istinat noktası vücuda getirmesi ve Türklerin daha soraki hint fütuhatına sağlam bir esas hazırlamış
olmasıdır.
Gazneliler devrinde ilim ve san'at hayatı
^DEMEDBiSraT b ü y ü k b i r i n k i Ş a f a mazhar oldu: Fikrî terbiyeleri itibarile çok yüksek olan bu türk
sultanları, devirlerinin meşhur âlimlerini, şairlerini saraylarına topluyorlar, onları himaye ediyorlardı. Saray ve ordu
lisanı türkçe idi; bu devirde türkçe birtakım edebî eserler
yazıldığı muhakkak ise de, bunlar zamanımıza kadar gelememiş, asırlar esnasında kaybolup gitmiştir. Devletin resmî
lisanı ve ilim lisanı arapça idi; Gazne sultanları namına
yazılan birçok arapça eserler hâlâ mevcuttur. Acem edebiyatı ilk kuvvetli inkişafını Gazne sarayına borçludur: Firdevsirıin Şehnamesi başta olmak üzere, Gazne sarayında yetişmiş — çoğu neslen Türk — birçok şairler eserlerde acem
edebiyatını ihya ettiler. Mahmut zamanında Gazne şehri
islâm âleminin en büyük ve muhteşem medeniyet merkezlerinden biri idi.
