danları arasındaki rekabetler, vilâyetlerde biribirine rakip ve
yarı müstakil birtakım valilerin türemesi, mezhep mücadeleleri, muhtelif isyanlar, gayrimüslim Türklerle ve Ali Büveyh ile harpler... idare makinesi intizamını kaybediyor,,
malî müşkülât ahaliyi ağır vergiler altında eziyordu. En büyük kısmı Türklerden mürekkep olan ordunun türk kumandanı, devletin en nüfuzlu adamıydı; bilhassa "Nuh,, tan sora
bütün kuvvet bu kumandanların elinde toplanmıştı. Sipehsalar unvanını alan bu kumandanın rızası olmadan vezirlerin
azil ve nasbi bile kabil değildi. Nihayet Şarkî Türkelinde
teessüs eden Karalıanlılar Devleti nin Maveraünnehre hücumlara başlaması Samanoğullarını fena halde sarstı. Bu sırada
Gazneliler saltanatının kuvvetlenmesi ve Mahmudurı Horasanı zaptetmesi, Samanoğullarını büsbütün zayıf düşürdü
Karahanlılar Maveraünnehri ve payitaht olan Buharayı zaptederek Samanoğulları Devletine nihayet verdiler (999).
Samanoğulları Devleti, gayet muntazam
SAMAN OĞULLA - i d a r e teşkilâtına malikti. Devletin başında
RINDAİDARETEŞ- . ... .. KİL,ÂTI hükümdar bulunur, ve bir vezir T , . , . vasıtasıle I •,
bütün işleri idare ederdi. Vezir, idare makinesinin en büyük âmiri ve hükümdarın vekili idi. Payitahtta muhtelif işlere mahsus on daire vardı. Maliye, adliye,
posta işleri gayet muntazamdı. Vilâyetlerdeki valilerin yanında da merkezdeki gibi muhtelif daireler bulunurdu. Resmî posta teşkilâtı, vilâyetlerdeki her şeyi hükümdara muntazaman bildirirdi. Horasan Valiliği devletin en büyük memuriyeti
addolunurdu.
SAMANOĞULLARI Samanoğullarmın idare teşkilâtı heryerde
DEVRİNDE MAHAL- ayni şekilde tatbik edilemiyordu. Çünkü
Lî HANEDANLAR, bazı vilâyetler eski hanedanlar elinde olup
ŞEHİR TEŞKİLATI, doğrudan doğruya onlar tarafından idare
İKTİSADI HAYAT e d i l i y o r d u . Bunlar Samanoğulları hükümdarına merbut olmakla beraber, mahallî varidatı kâmilen
alırlar ve hükümdara her sene hediyeler göndermekle iktifa
ederlerdi. Maveraünnehir ve Horasanda daha islâmiyetten
evelki zamanlardan kalma muntazam belediye teşkilâtı
mevcuttu. Her şehirde bir şehir reisi bulunur ve şehrin
umumî hayatını tanzim ve idare ederdi. Samanoğullarınm
ilk zamanlarında sükûn ve asayiş temin edildiği cihetle
