yarım asra yakın hüküm süren Tulunlular Devleti, Ortazaman islâm tarihinde büyük bir ehemmiyeti olan bir Türk
Devletidir.
Bu devleti kuran Ahmet, Tulun adlı bir Oğuz Türkünün
oğludur. Abbasî idaresinde mühim bir mevki sahibi olan
Ahmet 8 6 8 de Mısırın idaresini eline alarak on sene içinde Mısır
ve Suriyede müstakil bir devlet kurmağa muvaffak oldu.
884 te yerine geçen oğlu Humaraveyh zamanında Tulunlular Devleti büsbütün inkişaf etti. 896 da Şamda katli üzerine kumandanlar onun çocuklarını tahta geçirdiler; fakat
bir taraftan dahilî karışıklıklar, kumandanların ihtirasları
ve rekabetleri malî işlerin bozulması, diğer taraftan devletin
başında kuvvetli bir şahsiyet bulunmaması, devleti zayıf düşürdü. Abbasiler bundan istifade ederek Tarsus iz hazırladıkları bir donanma ile Mısıra hücum ettiler ve Tulunlular Devletini kolaylıkla ortadan kaldırdılar (905).
T F T . m n . T r «D™ Tulunlular Devleti, Ahmet tarafından teşkil
1 UL.UR*ıL. DIL AKıN ,.
MEDENÎ FAALİ- e d l l en ve en büyük kısmı Türklerden müYETLERİ rekkep olan bir orduya istinat ediyordu.
Yüz bin kişiden fazla olan bu orduda gayet
sıkı bir inzibat vardı.
Ortaasyadan mütemadi getirtilen türk kuvvetlerile ordu
daima takviye ediliyordu. Suriyeye de hâkim olan Ahmet
ayrıca bir de kuvvetli donanma teşkil etmiş, Akkâ da. bahrî
bir merkez vücuda getirmişti. Tulunlular Mısırda ve Suriyede
muntazam bir idare teşkilâtı yapmışlar, maliye işlerini tanzim
ederek halkı ağır vergilerden kurtarmışlar, ziraati, ticareti,
sanayii himaye etmişlerdi. Devlet, islâm olmıyan unsurları
islâmlardan ayırmıyor, bütün tebaasına karşı ayni adaletle
hareket ediyordu ki, bu, doğrudan doğruya eski Türk
devletçilik an'anesinin tesiri idi. Varidat, Abbasî idaresi
esnasındaki varidatla mukayese edilemiyecek kadar çoğalmıştı. Humaraveyh zamanında Tulunlular sarayının ihtişamı
bütün dünyada meşhurdu; Tulunlular zamanında bilhassa
Mısırda birçok muazzam binalar yapılmış, merkezleri olan
Fustat şehri yeni mahalleler ilâvesile fevkalâde büyütülmüştü. Tulunlular devrinin mimarî eserlerinde türk zevki
ve türk san'ati unsurları çok barizdir. Çok münevver ve
geniş fikirli olan bu türk sülâlesi zamanında, edebiyat,
