Şarlman Saksonyayı kazandıktan sora, BavlfNRDASEFEURTL^R V^ayı da zaptetti. Bundan sora Danimarkadan itibaren Dalmaçyaya kadar olan saha
üzerinde oturan, şimalden cenuba doğru, şu kavimlerle karşılaştı: Dan lar (Danimarkalılar), İslav lar ve Avar- Türkler i.
Hunlarla akraba olan Avar lar, Hunlardan sora sıklet
merkezleri bugünkü Macaristanda olmak üzere bir kırallık
halinde yaşıyorlardı. Avarlar ring denilen gayet geniş müstahkem ordugâhlar tesis etmişlerdi. Ringler, biribiri içinde
daire şeklinde yapılmış duvarlar ve onun ortasında kumandan ikametgâhından ibaretti. Duvarlar arasında da çadırlardan, kulübelerden mürekkep asker ordugâhları bulunurdu.
Şarlman, çok cesur ve kahraman olan Avarları mağlûp
etmek için ittifakı altına alabildiği kavimlerle beraber sekiz
sene fasılasız çarpışmaya mecbur oldu. Nihayet ringleri
birer birer hücumla zaptederek vaziyete hâkim olabildi.
Şarlman Avarlardan altın, gümüş ve mücevherat olmak
üzere topladığı birçok serveti müttefikleri ile Papa ve muhtelif kiliseler arasında taksim etti.
Şarlman Avarlardan sora onların şimalinde bulunan
islav kabilelerine taarruz etti. Onların da memleketini yağma
etti ve kendilerini haraca bağladı.
Şarlman son seferini en şimalde bulunan Danlar (Danimarkalılar) üzerine yaptı (810); bu tarihte şimal sahillerini
müdafaa için bir donanma yaptırmağa başladı.
Şarlman Büyük İmparator unvanını kazanB Û M A * X B ö â m T dl- B u n u n İmparatorluğuna Garbi Roma
imparatorluğu nun ihyası nazarile bakıldı;
fakat hakikatte onun ne genişliğine, ne vahdetine, ne kuvvetine ve ne de nüfuzuna malik değildi. Devamı da onun
kadar olmadı. Bu İmparatorluk onun ölümünden 30 sene
sora eridi. Bununla beraber Şarlmanın namı pek büyük
oldu, şöhreti uzaklara kadar yayıldı. Bağdat Halifesi, ona,
birçok hediyeler getiren bir sefaret heyeti gönderdi. Hediyeler içinde o devir için çok merak uyandıran bir çalar
saat vardı.
Şarlmanın bütün hayatınca muayyen bir payitahtı olmadı. Hayatının sonunda sıcak suları ve geniş ormanları
olan Eks - lâ - şapel şehrinde oturdu. Orada 72 yaşında öldü
(814); 4 6 yıl saltanat sürdü.
