Karahanlılar Devletinin azamet devresi çok
VE^GARBÎ OLMAK s ü r m e c i i - E s k i t ü r k i d a r e ananelerini muÜZERE İKİYE AY- hafaza eden bu devlette; devletin başında
RILMASI ailenin reisi bulunuyordu; fakat hanedana
mensup diğer hanlar da muhtelif yerlerde
adeta bir hükümdar gibi saltanat sürüyorlar, kendi isimlerile para bastırıyorlardı; işte bu vaziyet, hanedan azası arasında birtakım ihtilâflara, ihtiraslara, mücadelelere meydan
verdi. Yusuf Kadırhan (1014-1024) bir aralık merkeziyeti kuvvetlendirdise de, ölürken memleketi çocuklarına taksim
etmesi, eski karışıklığı iade etti. Nihayet 1047 de Tiyanşanın (Tanrı dağı) şarkında ve garbında iki ayrı devlet meydana
geldi. Şarktakilerin merkezi iptida Balgasun, sora Kâşgar idi;
Karahanlıların en kuvvetli şubesi olan bu devlet, (1130) a
Karahıtaylar tarafından inkıraza uğratıldı. Maveraünnehirdeki Garp Karahanlılarına gelince, merkezleri "Semerkant,, ta
olan bu devlet, istiklâlini lâyikile muhafaza edemiyerek
iptida Selçukluların sora Karahıtayların ve en sora da
Harzemşahlarm nüfuzu altına düştü ve son hükümdarlarının Harzemşahlar tarafından Semerkantta idamı üzerine
münkariz oldu (1212).
Karahanlıların bilhassa şark şubesinde eski
KARAHANLILARDAtürk. idare an'aneleri hâkimdi. İslâm âlemiIDARE VE ORDU , , u ı + ı
TEŞKİLÂTI n ı n henüz ıslamıyetı kabul etmemiş turk
zümrelerine karşı muhafızı vaziyetinde bulunduklarından, gayet muntazam bir ordu teşkilâtına maliktiler. Akıncı tertibatı, gece düşman karakollarını yakalamağa
mahsus süvari kıt'aları, orduyu baskından muhafazaya mahsus tertibat, süratle haber vermek için dağların tepesinde
minare şeklinde ateş kuleleri vardı; ordunun miktarı ve
erzak tevziatı hususî defterlerde tespit edilmişti. Hanın bayrağı al renkte ipek kumaştan yapılır ve dokuz tane olurdu.
Başında yine ayni kumaştan bir şemsiye tutulurdu. Bunlarda mükemmel resmî posta tertibatı ve bir askerî muzıka
da mevcuttu. İdare teşkilâtı da eski türk devletlerinde olduğu gibi çok muntazamdı. Garbî Karahanlıların idare teşkilâtında islâm tesiri daha fazla idi.
