192 TARİH
Karahanlılar Davrinde yalnız Maveraünnehirde değil, Kâşgar ve Balasagun taraflarmDEVRINDE ME- , , . . . ... , . , A . . . .
DENİYET buyuk bir medeni inkişaf göze çarpar.
Buralarda Karahanlılar tarafından vücuda
getirilen medreselerden, islâm ilimlerinden mütebahhir birçok
büyük âlimler yetişmiştir. Buhara ve Semerkant ise o devrin
en maruf medenî merkezlerinden sayılıyordu. Bütün bu sahalarda Karahanlılar tarafından yaptırılmış türbeler, camiler,
saraylar, yollar, köprüler, kârvansaraylardan bir kısmının harabeleri hâlâ mevcuttur. Semerkanttaki Karahanlı hükümdarları acem edebiyatının inkişafına da büyük hizmetlerde
bulunmuşlardır.
Eski türk an'anelerinin daha kuvvetle hâkim
D^RİNDE^rÜRK o l d u & u § a r k Karahanlılarında türkçe devlet
LİSAN VE EDE- lisanı olarak kullanılıyordu. Resmî işlerde
BİYATI v e halk arasında arap alfabesinden ziyade
eski uygur alfabesi hâkimdi. İslâm ilimleri
ve acem edebiyatı yüksek sınıflar arasında yayılmıştı. Fakat
türkçe daima ehemmiyetini muhafaza ediyordu. Bu asırlarda,
bu sahalarda birçok türkçe eserler yazıldığı muhakkaktır; fakat
bu eserlerden yalnız bir tanesi zamanımıza kadar gelebilmiştir ki o da "Kutadgu Bilig,, yani "saadet veren bilgi,, adlı manzum büyükeserdir. Yusuf Has Hacip tarafından (1069-1070)te yazılarak "Tapgaç Buğra Karahan Ebu Ali Hasan,, a. takdim edilen bu eser, 6500 beyitten fazla büyük bir manzumedir. Temiz
bir türkçe ile yazılmış olan bu eserde muhtelif meseleler hakkında çok kıj'metli felsefî ve içtimaî mülâhazalara tesadüf edilir. Bu devirde Kâşgardaki müslüman türk cemiyetinin medeniyet itibarile çok yükselmiş olduğunu bu eser de göstermektedir.
B. MISIRDA
TULUNLULAR DEVLET 1
Türkler, Abbasî Devletinde faaliyet ve zekâTULUNLULAR DEVLETİ ları sayesinde devletin en yüksek mevkilerine çıktıktan sora, merkezden uzak ve idaresi müşkül bazı vilâyetlerin idaresinde de muvaffakiyet gösterdiler. Bu valiler arasında bazıları da filî bir istiklâl kazanarak müstakil devletler kurdular. İşte Mısır ve Suriyede
