İTALYA SEFERİ $ a r l m a n > Alp dağlarını geçti; Lombardiya
kiralını mağlûp etti; Romaya gitti; büyük
merasim yapıldı.
Kari kat'î olarak Papalık Devletini tesis etti; Lombardiyayı
kendi memleketine ilhak etti ve İtalya kiralı unvanını da
aldı; orasını bir oğlu vasıtasile idare etti.
ISPANYA SEFERI l m a n > İspanyada halife aleyhine isyan
eden müslüman emirlerin daveti üzerine
Pirene dağlarını geçti; bazı şehirler zaptetti; fakat Sarakosta
önünde mağlûp olarak ricate mecbur oldu; çekilirken, ordunun geri kısmı islâmlar tarafından kâmilen mahvedilerek zaptolunan şehirler gerialındı ve Fransanm cenubu istilâ olundu.
Şarlmanm oğullarından Akitanya Valisi olan Lui, birçok
uğraştıktan sora, Ebr (lâtince ismi İberus) ırmağına kadar
olan yerleri gerialabildi.
Şarlmanın yaptığı seferlerden en uzunu
~ Y A r Saksonya seferidir. Saksonya arazisi dağlık
SEFERLERI V E BATEKHK ve geniş olduğu gibi ahalisi de
henüz eski Germenlerin cesaret ve muhariplik hassalarını muhafaza ediyordu.
Saksonyalılar eski natürist dinlerine de sadık idiler; toprakları ve dinleri için büyük enerji ile muharebe ediyorlardı. Şarlman Saksonya dahilinde birçok seferlerle başlıca
müstahkem mevkileri zabıt ve memleketi askerlerine yağma
ettirirken orduya refakat eden katolik papazları da Saksonları hıristiyan yapmağa çalışıyorlardı.
Saksonya harbi Şarlman için hakikî bir Haçlı Harbi oldu.
Çünkü Saksonlar hıristiyan yapılmadıkça onları mağlûp
etmenin ve hakimiyet altına almanın imkânsız olduğu
anlaşılmıştı. Alınan erkek, kadın, çocuk esirler vaftiz ediliyorlardı. Fakat, bunun bir türlü tesiri görülmüyordu. Çünkü
Saksonlarm Vitikint yahut Vidukin adında gayet müthiş bir
reisleri vardı. Bütün Saksonlar onun sözü ile hareket ediyorlardı. Vitikint bir frank ordusunu katliam etti. Buna mukabil Şarlman da bir günde 4 5 0 0 Sakson öldürdü. Nihayet
Vitikint, çok faik düşman kuvvetleri karşısında Saksonyadan
Danimarkaya çekildi ve daha üç sene Şarlmanla uğraştı.
Şarlman Vitikintle uyuşarak yanma celbetti; ona hıristiyanlığı
kabul ettirdi. Maamafih bundan sora Saksonyayı zaptetmek
için daha senelerce uğraştı.
