Papa taraftarlarile imparator taraftarları arasında mücadele
devam etti.
Bu tarihlerde Papalık makamına geçen İnosan III. Ortazamanın en kuvvetli ve faal papalarından oldu. Avrupa işlerine müdahale etti, bütün kıral ve imparatorlara kuvvetini
tanıttı. Papa İnosan işe başladığı zaman Alamanya İmparatorluğunu, siyasî ihtilâflarla parçalanmış buldu. İmparator
Hanri IV. ün dört yaşında bir çocuğu kalmıştı. Bu çocuk
Papanın vesayeti altında, Sicilyaya kıral olmuştu. Alaman
prensleri genç Frederiki istemiyorlardı. Prenslerin bir kısmı
Otonu, intihap ettiler. Diğerleri Suap Hanedanından Hanri
IV. ün biraderi Filip e rey verdiler. Bu yüzden Alamanyada
hanedan kavgası başladı, her iki taraf Papanın yardımına
müracaat etti. İnosan III. Otonta rafını tuttu. Filipi aforoz etti.
Filip katlolundu, Oton Romaya gidip imparator oldu;
fakat imparator olur olmaz İtalyayı istilâ etti, kiliseye merbut
hükümetleri zabıt ve Romayı tehdit etti ve Cenubî İtalyanm
fethine başladı.
Otona karşı Papa, her tarafta müttefik aradı, İtalyanları
ve Fransa Kiralı Filip Ogüst ü onun üzerine tahrik etti; bilhassa zaten Sicilyada kıral olmuş bulunan Hanri IV. ün
oğlu Frederik II. ye Alamanya tacını verdirdi. Oton, her muharebede Filip Ogüst tarafından mağlûp edildi, ondan
sora da öldü.
Frederik II. Alamanyanm ve Cenubî İtalyanm başında
kaldı. Frederik II. İtalyada Sicilya müslümanlarından topladığı askerlerle kuvvetli bir ordu yaptı ve bütün vaziyete
hâkim oldu.
Enerjik bir Papa olan Gregoar IX. Papalık makamına
geçince, Frederikin vaziyeti değişti. Papa, imparatoru, bir
taraftan haçlı seferlere iştirake, diğer taraftan da Lombardiya
şehirlerinin istiklâllerinin iadesine davet etti. Frederik, sefere
gitti, fakat hastalığını behane ederek döndü. Papa kendisini
aforoz etti. Frederik tekrar Palestine gitmiye mecbur oldu.
Frederik, haçlı seferden avdetinde Lombardiyanm kendi
mirası olduğunu ilân ve Lombardiya şehirlerine taarruz ile
Romayı tehdit etti.
Papa İnosan III. bu esnada öldü. Onun yerine geçen
inosan IV. Liyona kaçarak kurtuldu, orada bir Rahipler Meclisi topladı, Frederik II. yi aforoz etti. Frederik Alpları geçe
