mmtakasına kadar Oğuz memleketi addolunuyordu. Garp
Tukyularmın inkırazından ve Çu ve Taraz (Talaş) havalisinin Karluklar tarafından zaptından sora, oradaki oğuz aşiretleri şimaligarbiye doğru çekilmişler, ve o sırada Aral
civarında ve Seyhun etrafında oturan Peçenekleri yerlerinde kaçırarak oralara yerleşmişlerdi. Seyhun kenarındaki
Yenikent şehri başlıca merkezleri idi. Oğuzların buralarda
bazı kasabaları daha vardı. Oğuzlar, X. asırda Kıpçakların
tazyiki ile kuvvetli zümreler halinde Maveraünnehir ve Horasana geçmeğe başladılar. Ve islâmiyet te bu asırdan itibaren
aralarında kuvvetle yerleşmeğe başladı. İptida küçük reislerin
maiyetinde Samaniler, Karahanlılar, Gaznelilerle bazı münasebetlerde bulundular. Sora aralarından çıkan selçuk ailesine
mensup kudretli hükümdarların idaresi altında Buyuk Selçuk
İmparatorluğu nu kurdular.
SELÇUK AİLESİ Selçuk ailesine bu ismi veren Selçuk (veya
Selçik) Oğuzların Üç Ok koluna mensup
Kınık boyundan Dakak isminde bir beyin oğludur. Subaşı
yani kumandan unvanını almış olan Selçuk, bütün maiyeti,
ağırlıkları, sürülerile beraber Seyhun kenarında Cent şehri
civarına gelip yerleşti ve müslüman oldu. Maveraünnehirde
hakim olan Samanoğulları Devleti o sırada çok kudretsiz
olduğu cihetle serhatlerdeki müslüman şehirleri, Bozkırlardan "crelip akınlarda bulunan putperest türk kabilelerine
vergi veriyorlardı. Selçuk Cent şehrine vergi almak için
gelen bu kabilelerin tahsildarlarını kovdu ve putperest kabileleri mağlûp ederek bunların akınlarını durdurdu. Bu
suretle o taraflarda büyük bir şöhret kazandığından sair
birtakım oğuz kabileleri de ona iltihak etti.
Bu sırada Maveraünnehrin siyasî vaziyeti
SAMANOĞULLARI, ç o k karışıktı: Karahanlılarla SamanoğulKARAHANLILAR, l a r ı a r a smdaki mütemadi harpler SelçukGAZNELİLER VE ] u l a r i ç i n b i r f a a l i y e t sahası açtı. KarahanIULNLTRTLKARRTI hlara karşı Samanoğullarına birçok yarVAZİYETİ dunlarda bulunmakla beraber, her şeyden
evel kendi menfaatlerini düşünüyorlardı.
Bu esnada Selçuk Centte öldü; Maveraünnehir harplerinde
şöhret kazanmış olan çocukları Buhara civarında buğun
Nurata denilen mevkide bulunuyorlardı (985). Bunlar arasında İsrail (Türk ismi Aslan) ailenin reisi olup Yabgu laka
