büyük hizmetler görmüşlerdir. Bilhassa Musul ve Halep
Atabeyi Imadeddin Zengi ile oğlu Nureddin, Artuk ailesinden
Ilgazi, Haçlılara karşı büyük zaferler kazandılar. Mısır ve
Suriyede Eyyubî Türk İmparatorluğu nu kurmuş olan Haçlılar seferlerinin meşhur kahramanı Salâhaddin, Nureddinin
sarayında yetişmiş bir kumandandı. Eyyubî Devletinin devamı
demek olan Memlûk İmparatorluğu da Haçlılar seferinde
pek mühim bir rol oynamıştır ki, bunlardan aşağıda ayrıca
bahsolunacaktır. Her halde, Büyük Selçuk İmparatorluğu
parçalandıktan sora da, bütün Ortazamanda islâm dünyasının başında daima Türkler bulunmuştur.
B. MEDENİYET
DEVLET VE Selçuklularda memleket birçok kısımlara
HÜKÜMDAR ayrılarak aileye mensup prenslerin idaresine veriliyordu. Ailenin büyüğü, devletin
umumî reisi sayılmakla beraber, nüfuzu, kuvvetine bağlı idi.
Tuğrul, Alp Aslan gibi ilk selçuk hükümdarları devleti kurarken yapmağa mecbur oldukları seferler dolayısile, basit
bir hayat sürüyorlardı. Fakat Melikşah tan itibaren Selçuk
Devleti büyüyünce hükümdarlar da birer imparator gibi yaşamağa başladılar.
DIVAN TEŞKILÂTı S A I R M Ü S L Ü M A N T Ü R K devletlerinde o l d u ğ u
gibi, Selçuk Devletinde de muntazam bir
merkezî idare mevcuttu. İdare teşkilâtının başında hükümdarın vekili makamında bir vezir bulunurdu. Muhtelif işler
için muhtelif divanlar mevcuttu; her divanın başında bir nazır bulunurdu; fakat vezir devletin umumî idaresine nezaret
ederdi. İlk selçuk vezirleri uzun müddet büyük bir salâhiyetle idare başında bulunmuşlar, sarayı devlet işlerine usulsüz surette müdahale ettirmiyerek hükümdara karşı divanın
salâhiyetini müdafaa etmişlerdir. Tuğrulun veziri Amidülmulk, bilhassa Alp Aslan ve Melikşahın veziri Nizamülmülk
idare adamı sıfatile haklı şöhret kazanmışlardır. Selçuk idaresi çok muntazam bir idare idi; bunun başlıca kusuru, idare
teşkilâtında eski türk an'anesine lüzumu kadar mühim bir
mevki verilmemesidir; fakat buna rağmen, bu teşkilâtta
eski türk devlet an'anesinin tesiri çoktur. Büyük eyaletlerde
yarı müstakil surette hüküm süren selçuk şehzadelerinin
