köylerde dolaşılmak suretile teşvik olundu. Birçok çeteler
kadınları, çocukları ve ihtiyarları ile başlarında Piyer Lermit
olduğu halde yola koyuldular. Yolda, yapmadıkları yağmacılık ve rezalet kalmadı. Bunlardan bir kısmı İstanbula vararak (1096) Anadoluya geçtiler. Orada Türkler tarafından kâmilen öldürüldüler. Ayni sene içinde 600,000 kişilik bir
Haçlı ordu hareket etti. Bu ordu üç kola ayrılmıştı. Bu kollar
İstanbulda buluştular. Kollardan en kuvvetlisi, Godfrua dö
Buyyon kumandasında olarak Verdönden hareket etti. Tuna
boyunca yürüyerek Belgrat üzerinden İstanbula geldi, orada
birleştikten sora boğazdan Anadoluya geçtiler; İzniki zaptettiler; Eskişehirde Selçuk Sultanı Kılıç Aslan 1. tarafından karşılandılar, muharebede ve yollarda çok zayiata duçar oldular,
fakat yürüyüşlerine devam edebildiler.
Antakyadan hareket ettikleri zaman kuvvetleri, 50,000
kişiye düşmüştü. İki sene yürüyüşten sora Kudüse girdiler
(1099). Kudüs o zaman Mısırda hükümet süren Fatimiler
elinde idi. Kudüste 70,000 islâm katliam ettiler.
Haçlılar, Kudüsü zaptettikten sora, Suriye ve Palestinde
bir Kudüs Kırallığı kurdular. Antakya ve Şam Trabulusu
gibi bazı beylikler bu kırallığa bağlandı. Dinî ve askerî birtakım teşkilât yaptılar, Kudüste tutunmaya çalıştılar.
Kudüs Kırallığı derakap her taraftan islâmların hücumuna uğradı. Türklerden Musul Atabeyi, Halebi ve Şamı istirdat ve Kudüs Kiralını esir etti. Bunun üzerine Avrupada yeniden teşekkül eden büyük bir Haçlı ordu, şarka yürüdü.
Konya civarına kadar gelebildi, fakat orada, Ereğli önünde
kâmilen Türkler tarafından mahvedildi.
Musul Atabeyi Urfayı zaptetti (1144). Bunun
HAÇLI SEFERİ üzerine şarktaki hıristiyanlar büyük heyecanlara düştüler. Avrupa hıristiyanlarından
imdat istediler. Sen -Bemar namında mutaassıp bir rahip,
Fransada ve Alamanyada, dolaşarak halkı sefere teşvik etti.
Fransa Kiralı Lui VII. ile Alamanya İmparatoru Konrat III.
İkinci Haçlı Seferi ordularının başına geçtiler. Kudüs yolunu
tuttular. Konrat III. Fransızları beklemeden Anadoluya geçti,
Konya civarında Türkler tarafından tamamen imha edildi.
Konrat kılıçtan kurtulan, pek az kişi ile İznike kaçabildi. Fransız Kiralı Lui VII. İznike gelerek Konrat ile bir
