224 TARİH
ihmal ederek lâtinceye ehemmiyet vermişlerse, islâm medeniyeti içine giren Türkler de ayni ihmali göstermişlerdir.
Fakat buna rağmen, Selçuk İmparatorluğu devrinde türkçenin bütün islâm dünyasında büyük bir ehemmiyet kazandığını görüyoruz. Mahmut Kâşgarî adlı Kâşgarlı bir Türkün
1074 te Bağdatta yazdığı Divanı Lûgatüttürk adlı eseri
islâmlar arasında türk dilini yaymak maksadile yazılmıştır.
Türk saraylarında ve medreselerinde arap ve acem lisan
ve edebiyatlarının moda olduğu bu devirlerde asıl türk
halkı kendi ana dillerini ve türkçe yazılmış eserleri büyük
bir kıskançlıkla muhafaza ediyorlardı; bu devirlerden bize
kalabilen türkçe eserler arasında Hoca Ahmet Yesevi nin ve
muakkiplerinin şiirlerini, Mahmudun oğlu Ahmedin Hibetülhakayik adlı kitabını, şair Alinin Yusuf ve Züleıjha hikâyesini,
Divanı Lûgatüttürkteki zengin halk edebiyatı mahsullerini
zikredebiliriz.
Büyük Selçuk İmparatorluğu devrinden kaG Ü Z E L S A N ' A T L E R J & n s a n , a t eserleri ve bilhassa bu san'atin
yüksek şubesi olan mimarî mahsulleri oldukça mahduttur. Fakat bu mahdut eserler vasıtasile de türk ruhunun
bu sahadaki tecellisini görmek mümkün olabiliyor. Türkler,
yerli san'at unsurlarından istifade etmekle beraber, bilhassa
millî zevklerini san'at eserlerinde çok canlı, çok hususî bir
surette göstermişlerdir. XI. asır başında Radkân da yapılmış
olan bir kule şeklinde türbe vardır ki üstünde Kûfî yazısile
yazılmış kitabelerden de Türklere ait olduğu anlaşılmaktadır. Türk aşiretleri arasında halıcılık ve dokumacılık
san'atlerinin eskidenberi büyük bir inkişafa mazhar olduğu
pek tabiîdir; fakat dokumacılık san'atine mahsus motiflerin
böyle yüksek bir mimari abidesi vücuda getirebilmesi için
Türklerin zengin hayali, yaratıcı ruhu lâzımdır. Tus şehrinde
harebeleri mevcut İmam Gazali Türbesi de, selçuk san'atinin
hususiyetlerini gösteren bir abidedir. Bunların, kendi
kuvvetine güvenen, fütuhatçı bir milletin ruhundan çıktığı,
bu eserlerde açıktan açığa görünür. Selçuk san'ati, selçuk
saltanatlarile onları takip eden muhtelif türk devletleri sayesinde, Ortaasyadan Horasan, İran, Mezopotamya, Cenubi
Kafkasya, Anadolu, Suriye Mısır sahalarına yayılmış, ve
türk san'atinin çok parlak bir devrini teşkil etmiştir.
