meksizin deniz yolu ile Mısıra hücum ettirmeyi düşünüyordu. Bu yol ayni zamanda daha kısa idi. Venedikliler Haçlı
orduyu büyük bir para mukabilinde Mısıra nakletmeyi deruhde ettiler. Fakat Haçlılar, bu paranın tamamını veremediklerinden ona mukabil Dalmaçya sahilinde zaptettikleri
Zarayı Venediklilere verdiler.
Bundan sora Papanın plânına ve aforozuna ehemmiyet
vermiyerek Bonifas, İstanbul üzerine yürüdü. Çünkü bu
sırada İstanbulda bir isyan olmuş, İmparator Aleksi III. biraderi Izakı tahttan indirerek gözlerini oydurmuş ve iktidar mevkiini gaspetmişti. Izakın oğlu genç Aleksi, Zara ya
giderek oradaki Haçlı ordudan ve Venediklilerden imdat
istemişti. Bu müracaati kabul eden Bonifas Haçlı orduyu
İstanbula şevketti. İstanbul zaptolundu, yağma edildi ve kısmen yakıldı. Birçok san'at eserleri hayvanca mahvedildi. Bizans İmparatorluğunun yerine, bir Lâtin İmparatorluğu tesis olundu. Fakat bu İmparatorluk çok sürmedi (1204-1261).
Bir taraftan Bulgarların ve diğer taraftan İznike kaçan Bizanslıların hücumlarile yıkıldı. Bizans İmparatoru Aleksi
Paleolog İstanbula tekrar girdi ve İmparatorluğunu ihya
etti.
Bu Haçlı Seferinden en çok istifade eden, Venedikliler oldu. En güzel adaları ve limanları elde ettiler.
Beşinci ve altıncı Haçlı Seferler hiçbir ehemSON HAÇLı SEFER- m i y e ü h a i z değildirler. Mısır aleyhine MaL E R car kiralı ve Kudüs kıralları tarafından
sevkolunan Beşinci Seferden hiçbir netice alınmamıştır, Altıncı
Sefer Alamanya İmparatoru Frederik II. tarafından sevkolundu. Bu adam Türklerle, Papanın aforozuna rağmen, muharebe etmedi, müzakereye girişti ve birçok menfi şartlar
kabul etti. Neticede Türkler Kudüse sahip oldu.
Yedinci ve Sekizinci Haçlı Seferleri, Fransa Kiralı Sen Lui
tarafından idare edildi. Mısırda Dimyatı zaptettiler, fakat
ondan sora Mansurede yaptığı bir muharebede ordusunun
bir kısmı ile beraber esir edildi. Dimyatı iade etmek sayesinde serbestisini kazandı. Dört sene Palestinde kaldıktan
sora Fransaya döndü.
Sonuncu olan Sekizinci Haçlı Seferi yine Sen Lui tarafından, Akdenizi taraç eden müslüman korsanları bertaraf
