etmek için Tunus üzerine sevkolundu. Kendisi orada vebadan öldü, bu suretle bu sefer de neticesiz bitti (1270).
1 — Dinî neticeler: Haçlılar, maksatlarına
nail olmadıklarından inandıkları Allahın ve
NETICELERI î s a n ı n k e n d i l e r i n e y a r d ı m edecek manevî
kuvvetten mahrum oldukları kanaatile imanları zayıfladı;
papaların nüfuzu azaldı.
2 — Siyasî neticeler: Şarkta ve İstanbulda kurulan devletler çok devam edemediklerinden siyasî neticeler hiç gibidir Yalnız Haçlı Harpleri Türklerin, Avrupaya girmelerini
tehir etmiş oldu; çünkü Haçlı Seferler Türkleri bir buçuk
asırdan fazla işgal etti. Ondan sora da, şarktan gelen Cengiz
ordularile uğraşmak lâzımgeldi.
3 — İçtimaî neticeler : Avrupada derebeylik zayıfladı;
çünkü birçok asilzadeler geridönmediler, onların arazileri
kadınlara ve çocuklara kalmıştı. Kırallar nüfuz ve arazilerim
ziyadelestirmek için bu vaziyetten istifade ettiler.
Halk kırallardan daha kıralcı çıktı. Sınıflar arasındaki
müsavatsızlık kısmen kalkarak biribirlerine yaklaştılar.
Avrupa birçok serserilerden kurtulmuş oldu.
4 — İktisadî neticeler: Şark ile garp arasında ticari münasebetler teessüs etti.
Pirinç, şeker kamışı, pamuk, dut ağaçları Avrupanm
cenubunda ve şeftali, incir, kayısı gibi birçok meyva ağaçları Fransada ancak Haçlı Seferlerinden sora, yetiştirilmeğe
başlandı. Marsilya, Cenova, Venedik gibi Akdenizin büyük
limanları çok müreffeh oldular. Bu limanların gemileri
Şarktan Avrupaya türlü baharat, meşrubat, kokular, zengin
mensucat taşıdılar. .
Avrupada o zamana kadar bilinmıyen yeldegırmenlerı
Haçlıların, şarkta bunları görmelerinden sora yapıldı.
Arbalet (oluklu ok), tambur, trampete şarkta görüldükten
sora Avrupada tanındı. Asilzade hanımlar kokular ve pomatlar kullanmıya başladılar. Senyörlerin o zamana kadar
çıplak olan şatolarındaki oda duvarları, işlenmiş bakır levhalar ve şark kumaşlarile süslendi. O zamana kadar bilmedikleri silâhlıkları, şarkta, Türklerden görüp öğrendiler.
Avrupalılar, büyük icatlardan olan pusulayı, kağıdı ve top
barutunu da şarkta Türklerden öğrendiler.
