ketlerine hücuma mecbur etti (1219); ve bu hâdise yalnız
Harzemşahlar Devletinin yıkılmasile kalmıyarak Asya tarihinde yeni bir devir açtı.
Cengizin Şarkî Türkeli müslüman prenslerini himaye
etmesi, maiyetinde birçok müslümanların bulunması, müslüman tacirlerinin menfaatini muhafaza etmesi, Harzemşahın
ona karşı yapacağı harbi, mukaddes bir cihat şeklinde göstermesine mâni idi. Ordunun ve halkın müşterek duygulardan mahrum olması, harbin gayet fena bir şekilde idare edilmesi, hükümdar da dahil olmak üzere herkesin Mogollara
karşı galebe ümidini beslememesi, İmparatorluğun süratle
yıkılmasını mucip oldu. Casusları sayesinde düşmanlarının
ahvalini pek eyi öğrenen Cengiz, ordularının yarısı şarkta
meşgul olduğu halde, mahir kumandanlar tarafından muntazam bir plâna göre idare edilen mahirane hareketlerle az
zamanda maksadına erdi. Harzemşah orduları kemiyetçe
moğol ordularına çok faik oldukları halde çok fena idare
edildiklerinden kolaylıkla mağlûp edilmişlerdi. Kutbeddin,
İmparatorluğunun sukutuna şahit olduktan sora, Hazar Denizinde bir adacıkta sefalet içinde öldü (1220).
Kutbuddin *Wehmedin büyük oğlu Celâleddin
C E L Â L E D D I N ; H A R - babasının vefatından sora Moğolların taki^ t ^ " ™ 1 - batı karsısında Gazneye ve oradan da HinISİİN 1İMI<LiKA.£.1 . . . . , j
distana çekılmıye mecbur oldu. Orada epey
bir zaman kaldıktan sora tekrar İrana dönerek (1224) Kerman, Fars, Irakı Acem sahalarına hâkim oldu. Moğolların
İrandan çekilmiş olmasından istifade ederek Azerbaycan Atabeylerime, Gürcülerle birçok harpler yaptı. Bu sırada Moğolların tekrar İrana hücumu üzerine onlarla harbe girişti; fakat kardeşi ile aralarının bozulması, kat'î bir galebe kazanmasına mâni oldu. Büyük zayiata uğrıyan Moğollar geri çekildiler. Serbest kalan Celâleddin, Eyyubilerin elinden Ahlatı
aldı (1229). Fakat Eyyubilerle Anadolu Selçuklarımn müttehit ordulara karşısında Erzincanda büyük bir mağlûbiyete
uğradı (1230). Bu sırada moğol ordularının tekrar garba
hareketi, bunları sulhe mecbur etti. Fakat bu mütemadi
harpler Celâleddinin kuvvetini mahvetmişti; Mogollara karşı
hiçbir kuvvet çıkaramıyarak birkaç sadık adamile kaçıp
saklanmak istedi; ve bu sırada parasını almak istiyen bir
kürt tarafından katledildi (1231). Harzemşah sülâlesinin bu
