KARAHATA DEVLETİ
budist Uygurların İdikutu daha 1209 da Moğolları metbu
olarak tanıdığı gibi, müslüman Kartuklar m hükümdarı Aslan Han da 1211 de moğol hakimiyetini kabul ettiğinden
Küçlüğün şarktaki nüfuz dairesi de küçülmüştü. Kâşgar havalisinde büyük bir ekseriyet teşkil eden müslüman Türklere karşı çok şiddetli davrandığı cihetle onların nefretini
kazanan ve eski düşmanı olan Moğollara karşı da açıktan
açığa husumet gösteren Küçlük 1218 de Moğollar tarafından
mağlûp ve katledildi. Karahata Devletinin son devresi de bu
suretle kapanmış oldu.
Çinde uzun müddet kalmış olan KarahataKARAHATA DEV- l a r r e s m î h s a n olarak çinceyi kabul eylemişL E T I N I N D A H İ L İ , , , T i •+ w ı
TEŞKİLÂTI lerdı. Onların devlet teşkilatına ait birçok
kelimeler, memuriyet unvanları çinceden
alınmıştı. Yalnız hükümdarlara verilen Gürhan unvanı türkçe idi. Bunların orduları doğrudan doğruya hükümdarın
emri altında bulunuyordu; kumandanların emri altında 100
kişiden fazla kuvvet bulundurulmuyordu. Zaptedilen memleketlerde muayyen bir vergi vermek şartile mahallî sülâleler yerlerinde bırakılıyordu. Çinde olduğu gibi Karahata
Devletinde de vergi ev başına idi. Her ev, senede bir dinar
vermekle mükellefti. Bu ev başına vergi usulü Ortaasyada
son zamanlara kadar devam etmiştir. Karahatalar müslüman
olmadıkları cihetle hâkim oldukları sahalarda bütün dinler
serbest surette inkişaf etti|: bunların devrinde Kâşgarda bir
hıristiyan piskoposu mevcuttu!; ve Çu ırmağı civarında da hıristiyanlar yaşıyordu. Maamafih müslüman Türkler Şarkî
Türkelinde en büyük ekseriyeti teşkil ettikleri gibi, medenî
seviyeleri itibarile de sair dinlere mensup olanlardan daha
yüksektiler. Bunun neticesi olarak islâm medeniyetinin ve dininin XIII. asırda Karahatalar ülkesinde de sair dinlere
ve medeniyetlere galebe ettiğini görüyoruz. Bazı Avrupa tarihçileri Moğollar üzerinde Karahatalarm büyük bir medenî
tesir icra ettiklerini iddia etmişlerse de doğru değildir; Moğollar üzerinde en büyük medenî tesir yapanlar budist Uygurlarla sair müslüman Türklerdir.
