valiliğine tayin olundu (1098). Bunun oğlu Atsız, Sultan Sancara karşı isyan ederek Harzemşahların istiklâlini kazanmak
istedi; lâkin birçok harplerden sora 1148 de tekrar Sancarı
metbu olarak tanımağa mecbur oldu. Karahataların Sancara galebesi üzerine onlara vergi vermeyi kabul etti. Atsız
1156 da vefat etti; fakat Harzemşahlar Devleti artık sağlam
surette kurulmuştu. Bu asrın ikinci nısfında bir taraftan
Karahataların zayıflaması, diğer taraftan Selçuk İmparatorluğunun parçalanması, Harzemşahlar Devletinin kuvvetini artırdı ve hudutlarının mütemadi surette genişlemesini mucip
oldu (Harita.35). Sultan Alâeddin Tekeş Horasanı, Rey ve Isfahan
taraflarını zaptetti (1193-1194). Oğlu Kutbeddin Mehmet, Gorluları mağlûp ederek Horasan ve Afganistan üzerinde hakimiyetini tesis ettiği gibi, bütün İranı zabıt ve Karahataları
mağlûp ederek Maveraünnehri de ilhak eyledi. Seyhundan
Dicleye kadar uzanan bu büyük Türk İmparatorluğu, eski
Selçuk İmparatorluğunun azametli günlerini hatırlatıyordu
(Res. 58); Sultan Kutbeddin (Soraki unvanile Alâeddin) Mehmet bir taraftan şarka doğru fütuhat icrasını, diğer taraftan da
Abbasî Halifeliğine nihayet vermeyi düşünüyordu.
Bu sırada Harzemşahlar Devleti, Asyanın
DEVLETİNİN DAHf- e n k u v v e t l i b i r İmparatorluğu gibi görünLÎ VAZİYETİ, MO- m e k t e Fakat dışardan böyle parlak ve
ĞOLLARLA HARP azametli görünen bu bina, hakikatte çok
çürüktü. Hükümdar ile, memleketteki türk
kabileleri üzerinde büyük nüfuzu olan annesi arasındaki
soğukluk, orduda hiç intizam bırakmamış, kumandanlar ve
kabileler arasında derin münaferetler başgöstermişti; İmparatorluğun muhtelif unsurları arasında husumetler vardı; mezhep mücadeleleri memleketi manen parçalamıştı; Harzemşahların hakimiyetini zorla tanımış olan birçok mahallî
hükümdarlar, istiklâllerini kurtarmak için fırsat bekliyorlardı.
Harzemşahlar Devletinin haricî azamet ve kuyvetine bakan ve esasen şarkta harplerle meşgul olan Cengiz Han,
kendisile komşu olan bu İmparatorluğa hücum etmek fikrinde değildi. Fakat Kutbeddin, Karahataların mirasına konarak hudutlarına kadar ilerliyen Moğol Devletine karşı düşmanca fikirler besliyordu. Otrarda bir ticaret kervanının
haksız ve lüzumsuz yere idamı, Cengizi garp islâm memle
