MISIR — SURİYE 249
rindendi. Nureddin, bu iki kardeşin de yardımile Şamı zaptettikten sora (1154), bu şehrin valiliğini Eyyuba, Humus (Hıms)
eyaletini de Şirkuha vermişti. Sinaaan Fırata kadar islâm memleketlerini idaresi altında toplıyan, Haçlılara ve Suriyede kurulan Lâtin Devletlerine karşı büyük muvaffakiyetler kazanan
Nureddin, Mısır işlerine müdahale ve nüfuzunu orada da tesis
için bir fırsat bekliyordu. O sırada, Mısırdaki Fatimiler Devleti
son derece zayıf bir halde bulunuyordu. Dışardan, Kudüsteki
bıristiyan kırallarm hücumları, içerden türlü emeller peşinde
koşan emirler arasındaki mücadeleler, bu büyük devletin
artık son günlerini yaşadığım gösteriyordu. Nihayet, iktidar
mevkiinden düşmüş olan Fatimî Veziri Şaver in talebi üzerine, Nureddin, Mısıra Şirkuhun kumandası altında bir ordu
gönderdi; Şaver bu sayede rakiplerini mağlûp ederek tekrar
vezir olduktan sora, Kudüs Kiralının yardımile, Şirkuhu Mısırı
bırakmağa mecbur etti (1164). Salâhaddinin de iştirak etmiş
olduğu bu sefer, Nureddine Mısırın nekadar kolaylıkla elde
edilebileceğini anlatmıştı. 1167 de Şirkuh kumandasındaki
bir ordu tekrar Mısıra taarruz etti. Salâhaddin bu sefere de
iştirak etmişti. Bir taraftan Mısırlılarla diğer taraftan Kudüs
Kiralı imorinin kuvvetlerile uzun müddet çarpıştıktan sora,
nihayet vaziyete hâkim oldular; Şirkuh, Fatimî halifesi tarafından vezir tayin edildi (1169); iki ay sora ölünce, Salâhaddin
vezir oldu; yani Mısırın hakikî hâkimiyetini eline aldı. Rakiplerini mağlûp ederek mevkiini sağlamladıktan sora, ölüm
halinde bulunan son Fatimî halifesini halederek hutpeyi Bağdat Abbasî Halifesi namına okuttu (1171). Bu suretle, Fatimî
devrinde Mısırın resmî mezhebi olan Şiilik yerine Sünnilik kaim oluyor, Salâhaddin Sünnî müslüman âleminde büyük bir
manevî mevki kazanıyordu. Salâhaddinin maddî ve manevî bu
kadar nüfuz kazanması Nureddinin canını sıktı; fakat Salâhaddinin ve bilhassa babası Eyyubun ince siyasetleri ve Salâhaddinin Nureddini daima metbu olarak tanıması, vaziyeti muhafaza ediyordu. Nureddin, Salâhaddine hücum etmek için hazırlandığı bir sırada birdenbire öldü (1174). Artık Salâhaddin için
korkacak bir rakip kalmamış, Eyyubiler Devleti kurulmuştu.
Nureddinin yerine geçen oğlu İsmail henüz
E S NYÜKSEL S Í E " o n b i r y a ? ı n d a b i r çocuktu. Salâhaddin iptida onu metbu olarak tanıdı. Fakat bunun
hiçbir filî kıymeti yoktu. Suriyede biribirlerile mücadeleye giri
