madi mücadeleler neticesinde, hakimiyet kâmilen kumandanlar eline geçti. Fakat bunlar an'aneye riayet maksadile Cengiz
ailesine mensup bir prensi tahta geçiriyorlardı. Maveraünnehirdeki bu anarşi Timurun zuhûruna kadar devam etti.
K I P Ç A K İMPARA- l t Ü B u l S a r l a r ı v e Kıpçak Türklerini hakiTORLUĞU: ALTIN- m i y e ^ altına alarak Kıpçak sahasında AltınORDU ordu Devletini kuran, Cengizin torunu ve
Cucinin oğlu Batu Han dır. Cengiz öldüğü
zaman İrtiş garbındaki bozkırlar, an garba doğru bütün Kıpçak sahası, Harzem ve İranın Hazar Denizi cenubundaki vilâyetleri de dahil olmak üzere kâmilen Cuci çocuklarına kalmıştı.
Bunlardan Batu diğerlerine tefevvuk ve hakimiyetini tesis etti.
Payitaht olmak üzere Saray (Renkli Res. 3, Res. 62) şehrini kuran Batudan sora oğlu Sartak (1255-1256), biraz sora da Cucioğullarından Berke Han tahta geçti (1257). İslâmiyeti kabul
etmiş olan bu hükümdar ile Çağatay prensleri ve bilhassa İran
Türk-Moğol İmparatorluğunun müessisi Hulâgû arasında
uzun ve şiddetli harpler oldu: İlk harpte Terek ötesine kadar
muvaffakiyetle ilerliyen Hulâgû (1262) orada fena bir mağlûbiyete uğrıyarak geri çekildi; ikinci harp Berkenin vefatı ve
ordusunun avdeti sebebile neticesiz kaldı (1266). Bu harplerin
sebebi vaktile Cuci çocuklarına ait olan Eran (Cenubî Kafkasya) ve Azerbaycan gibi ticaret noktasından mühim vilâyetlerin
Hulâgû eline geçmesinden dolayıdır; Altmordu hükümdarları
Berkeden sora da buraları zaptetmek için epeyce çalışmışlardır. İlhanlıların düşmanı olan Mısır - Türk hükümdarları,
Sultan Beybars zamanından başlıyarak, Altınordu ile pek dost
geçiniyorlardı.
Berkenin yerine geçen Mengü Timur un son zamanlarında Altınordu Devleti Büyük Hanla alâkasını keserek tamamile müstakil oldu ; onun halefleri kendi isimlerine para bastırdılar. Altınorduda müslümanlığm tamamen yerleşmesi ancak Özbek Han zamanında (1312-1340) kabil oldu {Res. 63). Bu
devletin son büyük hükümdarı Cani Bey Han dır; onun 1357 de
vefatından sora, taht kavgaları ve muhtelif prensler arasındaki
rekabetler, bu devleti zayıflattı. Toktamış (1376-1391) Altınordu Devletinin vahdetini yeniden tesise muvaffak oldu(1380);
Rusları mağlûp ederek 1382 de Moskovayı zaptetti. Fakat Timur ile mücadelesinde müteaddit mağlûbiyetlere uğradı ve
nihayet Litvanya prensine iltica ederek 1406 da orada öldü.
