Türk-Moğol devri, cihan medeniyet tarihi
T Ü R K - M O G O L j i n k m ü h j m ^ devirdir: Çinden AkDEVRININ CİHAN , . . , . . . . . . . „ . . .* . . „ . ,
T A R İ H İ N D E K İ denize kadar butun Asyanın Turk-Mogol haEHEMMİYETİ kimiyeti altına geçmesi, garp memleketlerile
Çin ve Hint arasındaki eski kara ticaret yollarını tekrar açtı. Büyük kervan yollarındaki faal hayat, büyük ticaret merkezlerinin inkişafına sebep olarak medenî
seviyeyi, mamuriyeti, serveti yükseltti. Avrupa seyyahları
ve tacirleri Rusya ve Altmordu tarikile Çine kadar Saray -
Saraycık-Harzem-Otrar - Almalık yolunu takiben gidebildiler.
Akdeniz ve Karadeniz limanlarile Tebriz arasında büyük bir
ticarî faaliyet başladı. Şark ve garp memleketlerinin ticarî
mübadelesinde büyük bir antrepo hizmetini gören Tebriz,
dünyanın en büyük, en mamur, en zengin bir şehri haline
geldi: Tebrizin yalnız mahallî varidatı, o devir Fransa Kırallığmm varidatından fazla idi. Şarkî Avrupa ile Garbî Asya ve Uzakşark arasındaki işlek kervan yolları üzerinde
bulunan Harzemde şehir hayatı kuvvetle inkişaf etti ; ilk
Moğol istilâsında tahrip edilmiş olan Urgenç şehri tekrar
kuruldu; Altmordu sahasında da yeni şehirler tesis edildi.
Bunun neticesi olarak bütün bu sahalarda muazzam binalar
yapılmış, şehirler büyümüş, ticaret ve sanayi, Türk-Moğol
devrinden evelki zamanlara nispetle çok yükselmiştir. TürkMoğol devrinin, Avrupa medeniyetinin tekâmülü üzerinde de
mühim tesirleri oldu: bilhassa matbaacılık bu sayede öğrenildi.
Cengizin Yasasına çok riayet eden halefleri
T U R K - M O G O L tebaalarının vicdanî hürriyetlerine hiç kaDEVRINDE DİN- L E R VE İSLÂMİ- r ı Ş m a z l a r c lı. Maiyetlerinde; islam, hıristiyan . , . ,, . , . , . ,.
YETİN GALEBESİ budist, şamanî bütün dinlere ve mezheplere
mensup insanlar bulundururlardı. Papalar
bir zamanlar misyonerler göndererek bunları hıristiyan etmiye çalıştılar: bu sayede Haçlılar seferlerile elde edemedikleri bir neticeyi, kolaylıkla istihsal edebilecekler, İslâm
dünyasını ezeceklerdi. Fakat, Cengizli prens ve prensesler
arasında bazılarının hıristiyan olmalarına rağmen, bu teşebbüs, sonunda semeresiz kaldı. Dini devlet elinde bir vasıta
gibi telâkki eden imparatorlar papaların ve rahip sınıfının
elinde bir oyuncak olmayı tasavvurlarına sığdıramıyorlardı.
