Ekseriya Çağatay İmparatorluğu ismile zikTÜRKİSTAN İMPA- redilen bu Türkistan (Türkeli) İmparatorluGATA^SÜLÂLESi" ğ u n u n kuruluşu Çagatayın vefatından epeyce
soradır. Çünkü Cengiz tarafından Çagataya
verilmiş olan saha, hiçbir zaman müstakil olarak Çağatay
tarafından idare edilmedi : İli vadisine kadar bütün bu sahada eskidenberi mevcut sülâleler yerlerinde bırakılmıştı;
Çagataya ait olan Maveraünnehir, Hocentte oturan Mahmut
Yalavaç ve sora oğlu Mesut Bey tarafından Büyük Kaan
namına idare ediliyordu.
Çağatay Ulusunun ilk Hanı Kara Hulâgû dur. Büyük
Kaan Küyük, ona veliaht olarak Çagatayın oğlu Yisu-Mengü yi
tayin etmişti. Lâkin Türk-Moğol İmparatorluğunun dahilî vahdetini bozmakla neticelenen uzun cidallerden sora, Çagatayın
torunu Algu bütün Ortaasyayı, hatta Harzem ve Afganistan
sahalarım ele geçirmeğe ve Çağatay ailesine müstakil bir
Ortaasya Devleti teminine muvaffak oldu. Vefatından sora
(1265-1266) hakimiyet Oktay sülâlesinden Kaydu ya ve vefatile oğlu Çapara geçtise de 1306-1307 de yine Çağatay
Prenslerinden Duva hakimiyeti eline aldı ve Çağatay İmparatorluğunun asıl müessisi oldu.
O sırada prensler arasındaki daimî harpler, Büyük TürkMoğol İmparatorluğunun ilk devrindeki iktisadî inkişafı, ticarî
münasebetleri bozmuştu; denize hiçbir mahreci olmıyan Çağatay Devleti bundan çok müteessir oluyordu. Duva buna
çare olmak üzere Cengizoğulları arasında umumî bir
sulh yapmak istedise de muvaffak olamadı. Oğlu, İsenboğa
zamanında Büyük Kaanın ordusu Ortaasyayı istilâ ve tahrip
etti. 1326 da tahta geçen Tarmaşirin İslâmiyeti kabul
ederek Alâeddin lâkabını aldı. Cengiz Yasasını bozduğu için
kendisine isyan eden şark taraflarındaki kabileler sebebile
oraları kendi haline bıraktı. Onun islâmcılık siyaseti, Maveraünnehir ile diğer islâm memleketleri arasındaki ticarî
münasebetleri tekrar kuvvetlendirdi. Fakat ölümünden
sora, İmparatorluk merkezinin tekrar İli vadisine nakledildiğini ve hıristiyanlara karşı tekrar müsaadelerde bulunulduğunu görüyoruz; ancak bu aksülâmel çok devam etmedi.
Kazan Han zamanında Buhara ülkesinde Nesef (Karşı) tekrar
hükümet merkezi oldu; ve islâm tesiri arttı. 1346-1347 den
itibaren hanlarla türk kumandanları arasında başlıyan müte
