İRAN TÜRK-MOĞOL f * 6 " ^ " * 1 1 ' Hulâ.gÛVU 1253 te
İMPARATORLUĞU- kuvvetli bir ordu ile Irana göndermişti. BuİLHANLILAR yük Kaan Mengü İranda müstahkem mevkii erde yerleşmiş olan îsmaüileri mahvetmek
ve Abbasî Halifeliğine nihayet vermek, ondan sora da fütuhat
sahasını kabil olduğu kadar genişletmek istiyordu. Hulâgû
İsmaililerin bütün mühim merkezlerini mahvettiği gibi Bağdadi da alarak son Abbasî halifesini öldürttü (1258). Sora Azerbaycana dönerek orada yerleşti. Bütün İran, Mezopotamya, Cenubî Kafkasya, Anadolu bunun hakimiyeti altında
idi. Karşısında müstakil İslâm Devleti olarak Mısır-Suriye
Türk İmparatorluğu kalmıştı. Hulâgû ordusu 1259 da
Suriyeyi istilâ ederek Halep ve Şamı zaptetti. Lâkin Beybars kumandasındaki türk - mısır ordusu Aymcalût harbini
kazanarak İlhanlılar ordusunu Suriyeden çıkardı; Şamı
ve Halebi geri aldı (1260). Bundan sora da İlhanlılar
muhtelif zamanlarda Mısır-Türk Devletine karşı hücumlarda
bulundularsa da hiçbir esaslı muvaffakiyet kazanamadılar. Hulâgû ve halefleri Altınordu Devletile ve Türkeli hanlarile de
bazı mücadelelerde bulunmuşlar, Mısır-Türklerini ezmek için
Avrupa hıristiyan devletlerile birleşmeğe çalışmışlardı. Müslümanlığı kabul eden Ahmet Han zamanında (1282-1284)
kısa bir müddet için İslâm dini İlhan Devleti içinde yayılıyor
gibi göründü; fakat devam edemedi. Nihayet Gazan Han (1295
1304) Müslümanların muzaheretile tahta çıkınca, müslümanlığı
kabul ederek Mahmut ismini aldı ve İslâmiyet süratle İlhanlılar arasında yayıldı (Res. 64).
İlhanlılar Devletinin azameti uzun zaman sürmedi.
Ebu Sait Bahadır Han (1316-1335) zamanında büyük rical
ve kumandanlar arasında kuvvetlenen ihtiras ve husumetler
onun vefatından sora büsbütün meydana çıktı. Memleket
başlıca iki kuvvetli ailenin eline geçmiş gibidi; Emir Çobanoğulları Azerbaycanda, Celâyirler ailesinin müessisi Şeyh
Hasan Bağdatta bütün nüfuzu ellerine almışlardı; bunların
himayesi altında meydana çıkan muhtelif hükümdarların
hiçbir ehemmiyeti yoktu. XIV. asrın ilk nısfı sonlarında
İlhanlılar İmparatorluğunun bu suretle parçalanması, onların
hakimiyeti altında yaşıyan birtakım mahallî sülâlelerin de
istiklâllerini kazanmalarını mucip oldu.
