Gazneli Mahmudun Horasana geçirmiş olSELÇUK DEVLETİN- duğu bir kısım oğuz aşiretleri, gerek onun
DEANADOLUDAKI zamanında gerek oğlu Mes'ut zamanında,
OĞUZLAR gördükleri zulümlere dayanamıyarak garba
doğru ilerlediler (102,9); ve İranı geçerek
Azerbaycana yürüdüler. Oradaki yerli emirlerle birçok harplerde bulundular; nihayet bunlardan mühim bir kütle Bizans
hudutlarına yerleşerek, Ermeniler, Gürcüler ve Bizanslılarla
mücadelelere başladılar: 1037 de bu Oğuzlar Van Gölü kenarında büyük bir Bizans kuvvetini mağlûp ederek 24 bin
süvari öldürdüler. Biraz sora Horasanda Selçuk Devletinin
kuruluşu, bu Oğuzları büsbütün ümide düşürdü; 1041-1042
de Ermenilere karşı muvaffakiyetli taarruzlarda bulundular.
Diyarbekir ve Musuldaki islâm emîrlerile de harplerde bulunan bu Oğuzlar, ağır zayiata oğramışlar ve yorulmuşlardı.
Lâkin bu sırada, Selçuk İmparatorluğunun süratli inkişafı
sayesinde, asıl büyük Oğuz kuvvetleri, Selçuk reislerinin maiyetinde garba doğru ilerlemekte idiler.
A. SELÇUKLARIN ANADOLUYU İSTİLÂSI
Horasan ve İranda yerleşen Selçuk Devleti,
MALAZGİRT HAR- Maveraünnehirden mütemadi surette gelen
ÇUK -KBİZANSSMÜ- ° ğ u z kabilelerini garp hudutlarına gönderCADELELERİ mek ve onları yeni zaptedilecek memleketlere yerleştirmek siyasetini takip ediyordu.
Tuğrul Bey, Selçok ailesinden Kutulmuş ve İbrahim İnal
kumandasında büyük oğuz kuvvetlerini Azerbaycan ve Elçezire ile, Şirvan, Gürcüstan, Cenubî Kafkasya fütuhatı için garba
göndermişti. Daha evel bu taraflara gelmiş olan Oğuzlar da
bu yeni kuvvetlere iltihak ettiler. 1047 - 1049 senelerinde
Ermenistan Türkler tarafından çiğnendi; Türkler bizans ordularını mağlûp ederek Erzuruma kadar ilerlediler. Tuğrulun
o aralık bazı dahilî işlerle ve isyanlarla meşgul olması, Bizansa karşı olan bu hücumları bir müddet gevşetti. Maamafih
1052 de Kars ın tahrip edildiğini, 1053 - 1054 te Van Gölü
civarının ve Ermeniler ile Gürcülerin tekrar türk hücumlarına maruz kaldığını görüyoruz. Bu hücumlardan telâşa
düşen Bizans, Rumelideki ordularını da Anadoluya geçire
