cenupta Musavvaa kadar Nubi kıt'ası; Suriye hudutları, şarkta
Fırata, şimalde Toroslara, cenupta Arabistan çöllerine kadar
uzanıyordu. Mekke ve Medine Memlûk Sultanının hakimiyeti altında idi (Harita. 36 a).
Memlûk sultanları XIV. asır sonunda Timur istilâsına
karşı da müdafaa mecburiyetinde kaldılar. Fakat bu, gelip
geçen bir sel gibidi. XV. asırda diğer civar devletlerle meselâ Karakoyunlular ve Akkoyunlular la bazı mücadelelerde
bulundularsa da bu da mühim birşey değildi. XV. asrın
bilhassa ikinci nısfında Memlûkler Devletini işgal eden en mühim mesele, günden güne kuvvetlenen Osmanlı İmparatorluğunun kendi hudutlarına doğru genişlemesi idi. Her iki taraf,
mücadeleye girişmekten çekmiyorlardı; fakat bu mücadele
zarurî idi. Osmanlı Hükümdarı Bayazıt II. devrindeki MısırOsmanlı harpleri, Memlûklerin muvaffakıyetile neticelendi.
Lâkin Yavuzun hücumlarına karşı Memlûkler mukavemet
edemediler ; Mercidâbık Meydan Muharebesini kazanan (24
Ağustos 1516) Yavuz, Suriyeyi zaptettikten sora Mısıra yürüyerek (22 Nisan 1517) de Kahireye girdi ve Memlûkler
Devletine nihayet verdi.
Memlûkler Devletinin bu kadar çabuk ve kolaylıkla ortadan kalkması, muhtelif sebeplerden ileri geliyordu: mütemadi harpler, dahilî mücadeleler, emîrler arasındaki rekabetler ve ihtiraslar, bu büyük Devletin manevî vahdetini bozmuştu; Suriyedeki müstahkem mevkilerin, kumandanları tarafından Osmanlılara hemen hiç mukavemet göstermeksizin
teslimi bunu gösterir. Memlûklerin maliyesi de son derece
bozuktu: mütemadi harplerin idaresi için sarfedilen büyük paralardan başka, sarayın ve emirlerin israf ve sefaheti de hazineyi boşaltmıştı. Vergi sistemi çok bozulmuştu: büyük
arazi sahiplerinden vergi alınamıyor, fakir halk ağır vergiler
altında eziliyordu. Eskiden Devletin hemen en büyük varidat
membaı olan Hint ticareti, deniz yolunun keşfinden sora
ehemmiyetini kaybetmeğe başlamıştı. Dışardan parlak ve
azametli görünen bu çürük bina, işte bu sebeplerden dolayı,
Osmanlılar tarafından o kadar kolaylıkla yıkılabildi.
D E V L E T T E Ş K I L Â T ı Memlûk İmparatorluğu muntazam teşkilâta
malik bir devletti, devlet işleri, Sultanın riyaseti altında en büyük Memlûk emirlerinden mürekkep bir
meclis tarafından idare olunurdu. Merkezî idarenin muhtelif
