ve zekâlarile yükselenler, yavaş yavaş devletin en büyük
askerî ve idarî mevkilerine geçerler, büyük nüfuz ve servet
kazanırlardı. Mısırdaki son Eyyubî hükümdarları zamanında
bu türk askerlerinin ve onların başında bulunan kumandanların nüfuzu pek çoğaldı; hakikî hakimiyet onların eline geçti.
Bunlar arasından yetişen ve daha Meliküssalih zamanında
büyük bir mevki kazanmış olan Aybey ismindeki Türk
emîrinin Eyyubiler hakimiyetine nihayet vererek Sultan
unvanını alması ve Memlûkler İmparatorluğunu kurması,
işte bu sayede olmuştur [1]. Eyyubilerden sora Mısır ve
Suriyenin siyasî vahdetini yeniden kuran bu Memlûk Sultanları, Memlûk emîrleri tarafından intihap olunurlardı; sultanlığın babadan oğula kalması pek nadirdi. Kuvvetine ve
zekâsına güvenen her kumandan sultan olabileceği için, bu
hal, emirler arasında rekabetlere, mücadelelere meydan
açıyor, memleketin dahilî sükûnunu sık sık bozuyordu.
Fakat buna mukabil, birtakım yüksek şahsiyetlerin hükümet başına geçmesine meydan bırakıyordu. Ortazamanda
Mısır ve Suriyenin medeniyet ve siyaset itibarile en yüksek
devri, Türk Memlûk Sultanlarının hakimiyetine tesadüf eder.
Bu devletin en büyük hükümdarları Sultan Beybars
(1260-1277), Kalamin (1279-1290), ve Nasıriddin Mehmet
(1293-1294, 1299-1309, 1310-1341 senelerinde üç defa tahta
geçti) tir.
Akdenizin şark kıyılarında kurulmuş olan
M E M L Û K L E R D E V - Memlûkler İmparatorluğu, hıristiyan dünyasının hücumlarına karşı durmak ve şark
R A K A R Ş ı Z A F E R - Lâtinlerile uğraşmak mecburiyetinde ıdı.
L E R I Fakat bu sırada İlhanlılar tarafından gönderilen büyük istilâ orduları, Suriye ve
Palestini istilâdan sora, Mısıra yürümek üzere hazırlanıyorlardı. Beybars ın kuvvetli kumandası altındaki muntazam türk
ordusu Aynıcalût harbinde İlhanlılar ordusunu müthiş bir hezi[II Eyyubî Devletinin daha merkeziyetçi bir devamı olan ve Eyyubilerin türk ordusunun türk kumandanları tarafından kurulan bu İmparatorluğa şark ve garp tarihçileri tarafından umumiyetle Memlûkler
Devleti adı verildiğinden biz de bu ismi kullanıyoruz. Maamafih buradaki Memlûk kelimesi, bildiğimiz köle manasında kullanılmış bir
kelime değildir; Memlûk tabirile, hakikatte, Mısır ve Suriyenin hâkimi
olan askerî aristokrasi kastedilmektedir.
