şubelerinin başında bulunan bu emirler mutlaka Memlûklerden olurdu; diğer unsurlara mensup olanlar için bu
vazifelere geçmeğe imkân yoktu. Binaenaleyh bu suretle bir
nevi Memlûkler aristokrasisi teşekkül etmişti. Şam, Halep,
Trabulusşam, Hama, Safad valileri ve Şam ile Halep kale
kumandanları, vazifelerinin ehemmiyetine mebni, doğrudan
doğruya Sultan tarafından intihap olunurdu. Vilâyet merkezlerindeki idare şubeleri, Kahiredeki merkezî teşkilâtın daha
küçük mikyasta bir taklidi idi; ve valiler adeta küçük bir
sultan hüküm ve nüfuzuna maliktiler. Zengin mukataalara
malik olan bu askerî ricalden başka, sivil memurlar ve
ulema sınıfı da büyük bir ehemmiyeti haizdi.
Devletin askerî kuvveti bilhassa Memlûklere istinat ediyordu. Türkmen ve bilhassa Kıpçak gençlerini hükümet
namına satınalmağa memur hususî bir teşkilât mevcuttu. Bu
gençler iptida Kahire kalesindeki hususî bir mektepte terbiye
gördükten sora muhtelif kıt'alara dağıtılarak mükemmel bir
asker olarak yetiştirilir, sora, ya emirlerin maiyetine yahut
hükümdar maiyetindeki kıt'alara tayin olunurlardı. Ordu,
hükümdarın ve emirlerin hassa askerlerinden başka halka
askeri namı verilen ücretli veya tımarlara sahip diğer bir
sınıftan teşekkül ederdi. Bedeviler ve Suriyedeki Türkmen
kabileleri de reislerinin kumandası altında orduya iştirak
ederlerdi. Resmî posta teşkilâtı fevkalâde muntazamdı; hatta
Suriye ile Mısır arasında güvercin postaları bile vardı.
Hulâsa, Memlûkler Devleti, Ortazamanın en muntazam
ve sağlam teşkilâta malik bir Türk Devleti idi. Osmanlı Devletinin birtakım müesseseleri, Memlûkler teşkilâtını taklit
suretile kurulmuştur.
„ . . Memlûkler devrinde Mısır ve Suriye meden^et itibarile çok yükseldi; ziraatin ilerleMEMLUK DEVRİNİN . . . , „ , , , , J ¿1 1
TÜRK ABİDELERİ m e s ı i?111 Mısırda arklar açıldı, setler yapıldı; sanayiin inkişafı için de çok çalışıldı.
Ticaret ve bilhasa Hint transiti Mısıra büyük bir servet temin
ediyordu. İmparatorluğun bu kadar mebzul varidat membalarma malik olması neticesinde, sair türk imparatorluklarında olduğu gibi, Memlûklerde de çok büyük bir inşa ve
imar faaliyeti göze çarpah Mısır ve Suriyede bugün hâlâ
mevcut olan muazzam abidelerin en çoğu bu devre aittir:
Kahire, Halep, Şam kaleleri, türk askerî mimarlığının birer
