zamanlarda bütün nüfuz türk kumandanlarının eline geçmişti.
Bu türk kumandanlar Meliküssalihin oğlunu öldürdüler;
Meliküssalihin dul zevcesi Şecerüddür hükümdar ilân edildi
(1250.) 1254 senesine kadar hutpede Eyyubî ailesinden Meliküleşref Musanm ismi zikredildi. Fakat bütün nüfuz 1250
denberi sultan unvanını almış olan türk kumandanı Aybey in
elinde idi. Aybey nihayet Eyyubilerin Mısırdaki bu şeklî
hakimiyetlerine de nihayet verdi ve onunla Türk Memlûkler devri başladı.
Diğer Eyyubî şubelerine gelince, Şam, Halep, Mezopotamya
Eyyubileri 1260 ta İlhanlılar istilâsında münkariz olmuşlardır.
Maamafih Türk Memlûk hükümdarları, aşağıda göreceğimiz
veçhile, Mısır-Suriye Türk İmparatorluğunu yeniden kurmağa
muvaffak oldular.
Eyyubiler Devleti, ilk bakışta, baştan başa
EYYUBİLER DEy- jj e m ücadelelerile geçen bir tarihî vakıa
LETININ TARİHİ ,, . , v, ., ,
ROLÜ g ° r u n u r - Fakat Ortazaman cihan tarihinde bu İmparatorluğun büyük bir rolü
olmuştur: Nureddinin başında bulunduğu Türk Devleti,
Haçlıları Suriye ve Palestinde müşkül bir vaziyete sokmuştu.
Mısırdaki Şiî Fatimiler Devletini ortadan kaldırarak Nilden
Fırata kadar islâm dünyasını türk hakimiyeti altında tekrar
birleştiren Salâhaddin, Haçlılara karşı zaferlerile hıristiyan
dünyasını telâşa düşürdü. Eyyubiler İmparatorluğu olmasa,
Haçlılara karşı Mısır ve Suriyenin müdafaası kabil olamazdı.
Eyyubî ailesi arasındaki mücadeleler, Suriye ve Palestindeki
hıristiyan beyliklerinin büsbütün ortadan kalkmasına mâni
oldu; fakat hiçbir zaman bu hıristiyan kuvvetleri islâm
dünyasına karşı esaslı bir muvaffakiyet kazanamadılar. Eyyubiler Devletini kurmak için lâzım olan maddî ve manevî
unsurlar nasıl Nureddin Devletinden intikal etmişse, MısırSuriye Memlûk İmparatorluğu da Eyyubiler saltanatına
varis olmak sayesinde vücuda gelmiştir.
Nureddinin Devleti büyük Selçuk İmparaEYYUBILER DEV- torluğunun bir şubesinden başka bir şey
LETINDE TEŞKI- . , ^ . . . . . , . .. , .
L Â T * MEDENÎ °l m a dıgı 1(îın> idare ve ordu teşkilatında
FAALİYETLER doğrudan doğruya Selçuk an'anelerine sadık
kalınmıştı. Bu Türk İmparatorluğunun bir
devamı olan Eyyubiler Devleti de, devlet teşkilâtında ayni
