mete uğrattı; mütemadi zaferlerle Suriyeyi gerialdı (1260).
Bu büyük zaferin verdiği kuvvetle tahta geçen Beybars,
Şark Lâtinleri meselesini de temizlemek istedi; Hayfa, Yafa,
Antakye şehirlerini zaptetti (1265 — 1268). İlhan Abaka mn
Suriyeye gönderdiği elli bin kişilik bir ordu, otuz bin kişilik
lâtin ordusile birlikte Suriyeye tekrar hücum etti; fakat
Sultan Kalavun Humus (Hıms) civarında bu orduyu mahvetti
(1281). Kalavun dört sene sora Trabulusşamı zaptettiği gibi,
halefi Meliküleşref te Lâtinlerin Suriyede son sığındıkları
kale olan Akkâyı elegeçirmek suretile Suriyede Haçlılar
seferlerinin son bakiyelerini de ortadan kaldırdı. Maamafih.
İlhanlılar Suriyenin istilâsı fikrinden bir türlü vazgeçmiyorlardı; Gazan zamanında gönderilen bir istilâ ordusu iptida
bazı muvaffakiyetler kazandı ise de, Memlûklerin Mercüssoferdeki galebeleri Suriyeyi tekrar İlhanlılar istilâsından kurtardı
(1303). Memlûkler bundan sora, Haçlılar himayesinde kurulmuş olan Küçük Ermenistan Kırallığına karşı da hücumlara
başlıyarak XIV. asrın son nısfında onu da ortadan kaldırdılar.
Kıbrıs Kırallığını da müteaddit hücumlarla hırpaladılar.
Kuvvetli idare teşkilâtına ve çok muntazam
M E M L Û K L E R D E V - bir orduya malik olan Memlûkler İmparatorL E T ı N ı N _ Y Ü K S E L - luğu, İlhanlıların hücumlarını muvaffakiyetle
M E S ı , I N K ı R A Z ı b e r t a r a f ettikten ve Şark Lâtinlerile Ermenilerin siyasî mevcudiyetlerine nihayet verdikten
sora, Şarkî Akdenizde büsbütün ehemmiyet kazandı. Sur, Akkâ,
Yumurtalık gibi başlıca limanlar ellerine geçtiği için, İskenderiye eski ticarî ehemmiyetini yeniden kazandı; Mısır, tekrar
Hintten ve Hint Denizi vasıtasile Uzakşarktan gelen kıymetli
ticaret mallarının yegâne pazarı oldu. İmparatorluğun coğrafî
mevkiinin bahşettiği bu iktisadî imtiyazdan Memlûkler çok
istifade ettiler. Memleketlerine giren ve çıkan mallardan malın cinsine göre bazan yüzde elliye kadar yükselen bir gümrük resmi aldıkları halde yine müşterisiz kalmıyorlardı. Akkâmn sukutundan sora, Papa, Memlûklerle iktisadî münasebetlerde bulunacakları aforozla tehdit ettiği halde, iktisadî zaruretler ve ihtiyaçlar karşısında bunun hiç hükmü
olmamıştı.
Memlûkler İmparatorluğunun hudutları, en ziyade genişlediği zamanlarda şöyle idi: Garpta Berkaya kadar Bingazi çölü,
