kabul etti (1216). İzzeddin, İmparatorluğunun şark ve cenubuşarkt hudutlarını da genişletmek istedise de, yaptığı harplerde muvaffak olamadı ve 1219 da öldü.
Yerine geçen kardeşi Alâeddin Keykubat I. zamanında
Anadolu Selçuk İmparatorluğu en haşmetli devrine vâsıl
oldu: eyi bir idare adamı, tedbirli bir kumandan, mahir diplomat olan Alâeddin, İmparatorluğu büyültmek ve yükseltmek
için hiçbir fırsatı kaçırmadı: Ermenilerle Antakya prensliği
arasındaki ihtilâftan istifade ederek Akdeniz kıyılarında Erm e n i l e r i n elindeki mühim müstahkem mevkileri aldı; bunlardan bilhassa Kandelor u tahkim ederek ve yeni binalarla süsleyerek ismini Alâiye ye çevirdi; ve kendisine kışlık
merkez yaptı. Ermeniler onu metbu olarak tanımağa ve
senelik vergiden başka türk ordusuna yardımcı asker de
vermeğe mecbur oldular (1220 — 1221).
Yeni Diyarbekir ve Hısnıkeyfa Beyinin Eyyubilerle birleşerek hutpeden kendi ismini kaldırmak istemesi üzerine Kâhta ve Çemişgezeği zaptetti (1222). Yardıma gelen Eyyubî ordusunu mağlûp ettisede, Eyyubilerle hoş geçinmek siyasetini
takip edeceği için esirlere karşı büyük bir nezaket gösterdi.
Ve biraz sora Eyyubî ailesinden bir kızla evlendi. 1225 te
Erzurum ve Erzincan emirlerinin vefatı üzerine, buraları da
Selçuk İmparatorluğuna ilhak için birtakım harplere girişti;
Eyyubilerle müttefik olarak, Celâleddin Harzemşaha karşı
Erzincanda büyük bir zafer kazandı (10 Ağustos 1230). Ve
bunun neticesinde Erzurumu da zaptetti.
Bu sırada Cengiz orduları tekrar şark hudutlarında görünmüş, Celâleddinin ölümünden sora başsız kalan muhtelif kumandanlar maiyetinde Harzemli Türklerden mürekkep kütleler de her tarafa dağılmıştı. Alâeddin bu fırsatı da kaçırmak
istemedi: Eyyubiler tarafından zaptedilmiş olmakla beraber o
aralık müdafaasız kalan Ahlatı ve civarım zaptetti; ve Harzemlileri kendi hizmetine alarak buraların müdafaasına da onları memur etti. Ahlâtın zaptı üzerine Eyyubî ailesine mensup
muhtelif hükümdarlar Alâeddine karşı birleştiler; fakat aralarındaki rekabetle bu ittifakın uzun zaman sürmesine ve müspet bir netice elde edilmesine mâni oldu; Alâeddin bundan istifade ederek Harput u da zaptetti (1234). Bundan sora Eyyubilere ait birtakım şehirleri daha almak teşebbüsünde bulundu ise
de, devamlı bir netice elde edemedi ve 1237 de yeni bir harbe
