Süleymanın ölümünden sora Büyük Selçuk
î u P A R A r o f ^ İmparatoru Melikşah Antakyaya kadar geleNUN KUVVETLEN- rek Anadolu ve Suriye işlerim tekrar tanzim
MESİ; HAÇLILARA etti ve Süleymanın henüz küçük olan oğlu
VE BİZANSLILARA Kılıç Aslan I. i beraber alarak Iraka göKARŞI ZAFERLER türdü. Süleymanın Antakyaya giderken İznıkta bıraktığı Ebülkasım, sora onun yerine geçen Ebülgazi, Bizansa karşı türk fütuhatını muvaffakiyetle muhafaza ediyorlar,
hatta yeni muvaffakiyetler kazanıyorlardı. Maamafih merkezî
idare kuvvetli olmadığından Anadolunun muhtelif yerlerinde
az çok müstakil birtakım türk emirleri türemişti. Danişmentliler bunların en kuvvetlisi idi.
Melikşahın 1092 de vefatından sora yerine geçen Berkyaruk, Kılıç Aslan I. i Anadoluya yolladı.Kılıç Aslan
İzmir ve civarında kuvvetli bir beylik kurarak muntazam
bir donanma teşkil eden Türk Emîri Çaha Beyin kızını aldı;
ve onun da yardımile yine İznik merkez olmak üzere babasının devletini tekrar kuvvetlendirdi. Kılıç Aslan zamanında Haçlıların seferleri başladı: Anadoludan geçen büyük
hıristiyan kütlelerine ve o fırsattan istifade ederek kaybettiği
memleketleri gerialmağa çalışan Bizanslılara karşı, Kılıç
Aslan mütemadi harplere mecbur oldu. Payitahtı olan İznik
Bizanslıların eline düştü ; Selçuk toprakları müteaddit istilâlar
gördü; fakat bu kahraman hükümdar, bilhassa Danişmentlilerle beraber, Haçlı sürülerini Anadoluda büyük mağlûbiyetlere, müthiş zayiata uğrattı (HaçlılarHarbi bahsine müracaat).
Haçlılar tehlikesi geçtikten sora Selçuklularla Danişmentliler arasındaki eski rekabet yeniden uyandı; Kılıç Aslan Danişmentlileri mağlûp edereK Anadoluda tekrar büyük bir nüfuz
kazandı. Berkyaruk öldükten sora yerine geçen Sultan Mehmedi metbu tanımadı; ve Şarkî Anadolunun bazı mühim
merkezlerini ona tâbi beylerin elinden alarak 1107 deMusulda
hutpeyi yalnız kendi namına okuttu. Nihayet İran ve Suriye
Selçuk ordularına karşı mağlûp olarak Habur çayında boğuldu (1107). Danişmentliler, Bizanslılar bundan istifade ederek
Selçuk memleketlerinden bir kısmını zaptettiler.
Lâkin oğlu Mes'ut (1116—1156) bunlarla birçok harplerden
sora Selçuk Devletinin nüfuzunu tekrar iadeye muvaffak oldu;
saltanatının son zamanlarında Anadolu tekrar Haçlı ordularının
hücumuna uğradı; Sultan Mes'ut Haçlıların başında bulunan
