B. İLK SELÇUK FEODALİTESİ
SALTUKLAR Alp Aslan, emirlerinden Ebülkasım ı Erzu(1071-1201) rum taraflarının zaptına memur etmişti. Vazifesini muvaffakiyetle yapan Ebülkasım,
Erzurum merkez olmak üzere küçük bir devlet kurdu. Selçuk İmparatorluğunun yüksek hakimiyetini tanıyan bu Devlet, Ebülkasımın Torunu Saltuka nispetle Saltuklar veya
Saltukoğulları ismini almıştır. Gürcülerle birçok muvaffakiyetli harpler yapan Saltukoğulları, Anadolu selçuk hükümdarlarile sıkı münasebetlerde bulundular ; onların yüksek hakimiyetini tanıdılar. Nihayet Anadolu Selçuk Sultanı
Rükneddin Süleymanşah 1201 de Erzurumu zaptederek bu
Devlete nihayet verdi.
TîENCfiriFR AİP Aslanın maiyetindeki türkmen emîrle(1071-1252) rinden Mengüç Gazi, Malazgirt zaferinden sora, merkezi Erzincan olmak üzere Mengüçler Devletini kurdu. Kemah, Şarkî Karahisar, Divriği şehirlerini zaptederek nüfuzunu genişletti. Soraları bu devlet
iki şubeye ayrıldı: Erzincan ve Kemah Şubesi, Divriği
Şubesi. Anadolu selçuk hükümdarlarile daimî münasebetlerde bulunan Mengüç ailesinin hakimiyeti, Anadolu Selçuk
Hükümdarı Birinci Alâeddin Keykubat tarafından ortadan
kaldırıldı (1228). Bunların Divriği Şubesi bir müddet daha
yaşayabildise de 1252 den sora buraları da Anadolu Selçukları tarafından zaptedildi. Divriği de Mengüç ailesi tarafından yaptırılmış olan birtakım mimarî şaheserleri, bunların
medenî seviyelerinin yüksekliğine şehadet etmektedirler. 69).
DANİŞMENTLİLER Danişmentliler Devletini kuran, Alp Aslan
(1071-1177) maiyetindeki turkmen beylerinden Melik
Danişment Ahmet Gazi dir. Büyük bir kahraman olan Danişment Gazi Bizanslılara karşı birçok muvaffakiyetler kazanarak, merkezi Sivas olmak üzere kuvvetli
bir devlet kurdu. Amasya, Çankırı, Çorum, Niksar şehirlerini ve havalisini kâmilen zaptetti. Elbistan ve Malatya havalisi de ona tâbi bulunuyordu. 1084 te ölen bu büyük hükümdarın yerine oğlu Melik Gazi Gümüş Tekin geçti. Bizanslılara karşı birçok muvaffakiyetler kazanan Gümüş Tekin
zamanında Danişmentliler Devleti büyük bir nüfuz ve kuvvet sahibi oldu. Gümüş Tekin Selçuk Hükümdarı Birinci
