türkmen kabilelerinin başına geçti. Melikşah tahta geçince,
Süleymanı Bizanslılarla harbe memur etti ve Anadoludaki
bütün türkmen kuvvetlerinin kumandasını ona verdi. Bu sırada Anadoluda Bizans kumandanları arasında dahilî harpler
şiddetlenmişti; ahali büyük arazi sahiplerinin elinde adeta
köle vaziyetine düşmüş, bundan kurtulmak için bir çare
arıyordu. Süleyman, idaresi altına geçen memleketlerde, hafif bir vergi vermek şartile herkesin hürriyetini temin ettiği
için, Bizans idaresindeki memleketler halkı da onun hakimiyeti altına girmek arzusunu besliyorlardı. Bizansm resmî
dini olan Ortodoks kilisesi tarafından şiddetli takibata uğratılan
sair mezheplere mensup ahali de, din ve mezhep serbestisini
tamamen temin eden türk idaresini tercih ediyorlardı.
İşte bu vaziyet, Anadoluda türk fütuhatını kolaylaştırdı. îsaac
Komnenus (İsak Komnenus) kumandasındaki bizans ordusu
Kayseri civarında mağlûp ve kumandanı esir edildi (1073). Bu
sırada RomanusDiyogenis maiytindeki ücretli Norman askerlerinin kumandanı Rusl dö Bayyöl Kapadokya, Frikya, Bitinya
sahalarında bir lâtin devleti kurmak istedi: Fakat Bizans
İmparatoru Mihal VII. 1074 te Süleymanla birleşerek bu
isyanı bastırdı; ve Süleymamn zaptettiği yerleri ona bıraktı.
Türk kuvvetleri asilerin reisi Dukası İzmit civarında mağlûp
ve esir ettiler. 1079 da İmparatorluk tahtını ele geçirmek istiyen Nicephorus Melissenis (Nikeforus Melisenis) Süleymanla
ittifak ederek türk kuvvetlerinin zaptedeceği yerleri ona bırakmağa razı oldu. İşte bu fırsatlardan istifade eden Süleyman, yalnız Orta Anadoluyu değil Garbî Anadolunun mühim bir kısmını da ele geçirdi; Alaşehir, İzmir, Ayasluk,
Edincik ve İznik gibi mühim merkezler artık Türklerin
elinde idi (1081). İstanbulu almak maksadını besliyen Süleyman, İznik şehrini merkez yapmıştı. Aleksis Komnenus, Bizans
tahtına geçtikten sora (1081), Bizansm dağınık kuvvetlerini
toplamağa ve anarşiyi kaldırmağa muvaffak oldu. Süleyman
bunun üzerine şarka dönerek Antakyayı zaptetti (1085). Fakat
bu hâdise, onunla Halebe hâkim olan Ukayl oğlunun arasını
açtı ; Antakya civarındaki bir harpte düşmanını mağlûp eden
Süleyman Halep üzerine yürüdü; Fakat Suriye Selçuk Hükümdarı Tutuşla yaptığı bir harpte mağlûp oldu ve öldü
