Tinden bazıları büyük ehemmiyet kazanan Anadolu Beyliklerine gelince, bunlar da Anadolu Selçuk İmparatorluğunun
şubelerinden başka bir şey sayılamaz. Bu itibar ile, Anadolu
Türk Devletlerinin siyasî teşkilâtını ve bunlar zamanındaki
medenî faaliyetleri umumî surette tetkik etmek daha doğrudur. Anadolu Türk Devletleri, merkeziyetçi olmaktan ziyade
feodal bir mahiyette idiler. Devletin başında sultan unvanını
taışyan bir hükümdar bulunmakla beraber, hükümdar ailesine mensup ve melik unvanını haiz muhtelif prensler
idare ettikleri vilâyetlerde yarı müstakil bir halde yaşıyorlar, kendi şahıslarına bağlı bir ordu besliyorlardı. Ailenin
reisi demek olan asıl büyük hükümdar kuvvetli oldukça,
devletin vahdeti muhafaza edilebiliyor, meliklerin tayin ve
azli onun emrile oluyordu. Saltanat veraseti usulünün muayyen olmaması da, her hükümdarın ölümünden sora büyük karışıklıklara sebep oluyor, haricî düşmanlar bundan
istifade ediyorlardı. Fakat bütün bunlara rağmen, bir taraftan iktisadî zaruretler, diğer taraftan Anadolu Türklüğünün
manevî birliği, Selçuklar devrinde Anadolu Türklerinin
siyasetçe de birleşmelerini intaç etmişti. Bu siyasî birlik,
İlhanlıların tahakkümü neticesinde bozulmuş ve XIV. asırda
Anadolu muhtelif türk beylikleri arasında parçalanmışsa da,
bu hal çok sürmemiş, ve yukarda saydığımız amiller tesirile,
Osmanlı İmparatorluğu tarafından tekrar tesis edilmiştir.
İDARE TEŞKİLÂTI A n a d o l u Selçuk Devletinin idare teşkilâtı,
tamamile büyük Selçuk İmparatorluğundan
alınmıştır. Merkezde divan teşkilâtı, devletin idarî, malî, askerî
bütün işlerini idare eden muhtelif şubelerden terekküp eder.
Divana vezir riyasat eder; hükümdarın vekili mutlakı ve
bütün işlerin nâzımı odur. Divana dahil olan diğer büyük memurlar, naip, pervane, çaşnigir, beylerbeyi, emiri meclis, emiri
ahur, emiri şikâr, müstevfi, emiri dal, münşii has, emiri ârız,
tuğracı gibi devletin büyük ricalidir. Bu unvanlardan bir
kısmı saray hizmetlerinden alınmıştır ki, diğer Ortazaman
türk devletlerinde de böyledir. Naip, pervane, çaşnigir,
beylerbeyi, daha ziyade askerî memurlardır; müstevfi maliye
işlerine bakar. Emiri ârız ordunun idarî işlerine bakar;
devletin resmî muhaberelerini münşii has idare eder;
hükümdarın tuğralı emirnamelerini tanzim etmek tuğracı ya
aittir. Naip ve çaşnigir ekseriya ordu kumandanlığı vazi
