d) Uçlarda yani hudutlarda uç beylerinin yani hudut
muhafızlarının maiyetinde bulunan kuvvet. Ekseriyetle uçlara
yerleştirilmiş türkmen kabilelerine mensup efrattan teşekkül
eden bu kuvvetler, fırsat buldukça düşman memleketlerine
akın yapmaktan hali kalmazlardı.
e) Harp zamanında ihtiyaç görüldüğü vakit ekseriyetle
türk kabilelerinden ve kısmen imparatorluk dahilinde ve
haricindeki muhtelif dinlere mensup ahaliden ücretle
tutulan efrat.
f) Selçuk sultanını metbu olarak tanıyan veya herhangi
bir muahede mucibince harp vukuunda muayyen bir imdat
kuvveti göndermeği taahhüt etmiş bulunan müslüman ve
hıristiyan komşu devletlerin gönderdikleri yardımcı kuvvetler. XIII. asırda İznik ve Trabzon imparatorlarile, ermeni
ve gürcü kıralları, Suriye ve Elceziredeki bazı islâm hükümdarları selçuk ordusuna muavin kuvvetler gönderiyorlardı.
İşte bu suretle teşekkül eden selçuk ordusu, kemiyetçe de
büyük bir ordu idi. Kösedağ harbinde selçuk ordusu, 8 0
bin süvariden fazla idi. Ordunun büyük kısmını süvari kuvveti teşkil etmekle beraber, ayrıca piyade kıt'aları ve lâğımcı,
mancınıkçı kıt'aları da vardı; muhasara harplerinde bunlardan istifade edilirdi. Selçuk ordusu yalnız şark islâm devletlerinde ve Bizansta kullanılan harp aletlerine değil, garpta
kullanılan harp aletlerine de malikti.
Evelce Büyük Selçuk İmparatorluğunda ve daha sora
Osmanlı İmparatorluğunda gördüğümüz askerî tımarlar ve
muayyen kıymette tımarlara malik olanların o kıymetle
mütenasip olarak asker tedarik etmeleri usulü, Anadolu
Selçuk Devletinde ve bütün Anadolu beyliklerinde mevcut idi.
Selçuk İmparatorluğunun büyük ordusunu
V^ÎDİTDEMEMBİN beslemek, harpleri idare etmek, tantanalı
LARI, VERGİLER bir hayat geçiren sultanların ve büyük
emirlerin masraflarını tedarik eylemek,
Anadoludaki inşa ve imar faaliyetinin icap ettirdiği büyük
paraları temin etmek için kuvvetli bir maliyeye ihtiyaç vardı.
Selçuk Devleti, Kösedağ mağlûbiyetine kadar, daima zengin,
muntazam bir devlet hazinesine malikti. Bilhassa XIII.
asrın ilk yarısında, memleket iktisaden çok yükselmiş olduğu
için, varidat fevkalâde artmıştı. Varidat membaları muhtelifti:
