. Hükümetine ismini veren Karası Bey de
KARASı BEYLIĞI G e r m i y a n ordusu kumandanlarından olup
kendisi Danişmentliler Devletini kuran Melik Danişment Gazi
torunlarmdandı. Karasi Bey, Anadolu fütuhatını ikmal için
garbışimaliye doğru yürümüş Balıkesir, İdincik, Turova, Edremit ve Candarlı, Bergama taraflarını elde etmişti. Çanakkale sahillerile Candarlı limanında bir donanma vücuda getirerek kendisine merkez olarak şimdiki Balıkesir kasabasını
tesis eden Karasi Beyin vefatından soraDemirhan ismindeki
oğlu Balıkesirde ve Yahşi Bey ismindeki oğlu da Bergama
ve Gölmarmarası taraflarında Beylik etmişlerdi. Bunlardan
Yahşi Beyin deniz seferleri Umur Beyin seferleri gibi gerek
Bizanslıları ve gerek Frenkleri pek ziyade yıldırmıştı. Osmanlılarla hudutları birleşen Karasi Beyliğinin Balıkesir, Bergama kısımları 1341 de ve Turova taraflarındaki küçük parçası da 1345 ten sora Osmanlıların eline geçmiştir.
Bu saydığımız Anadolu Beyliklerinden
DIGER BEYLİKLER B A Ş K A ^ S I N O P T A pervaneoğulları v e Afyon
Karahisarmda Sahipoğulları ve Denizlide İnançoğulları Beylikleri varsa da, ehemmiyetleri üçüncü derecedei di.
İlhanlıların Anadolu Valisi olan Demirtaşın 1328 de Mısıra firarından sora Sivas ve havalisine İlhanı ümerasından
Erterıa Bey sahip olmuş ve bu zat İlhanlıların son zamanlarında ve Ebu Saidin vefatından soraki mücadelelerde gayet
mahirane bir siyasetle ve bazan Mısırlıların himayesine girmek suretile mevcudiyetini muhafaza edebilmiştir.
Ertenanm 1352 de vefatile yerine geçen oğulları zamanında Hükümetleri ümera elinde kalmış ve nihayet Sivas ve
havalisi sultanlığı Kadı Bürhaneddin Ahmedva eline geçmiştir
ki, onun devletine de Yıldırım Bayazıt tarafından nihayet
verilmiş (1398) ve memleketi Osmanlıların eline düşmüştür.
E. MEDENİYET
Ortazaman Anadolu Türk Devletleri, gerek
DEVLET VE HUKÜMDAR kuruluşları gerek mahiyetleri itibarile biribirine çok benzer. Bunların en mühimleri
olan Anadolu Selçuk Devleti ve Danişmentliler, büyük Selçuk
İmparatorluğunun birer şubesi demektir; XIV. asırda içle
