Gıyaseddin Keyhusrev (1283) te İlhanın emrile idam
olunduktan sora, yerine Gıyaseddin Mes'ut 11. tayin edildi.
Anadolu müthiş bir anarşi içinde yuvarlanıyor, kıyamlar,
tenkiller biribirini takip ediyordu. İlhan Gayhatu Anadolu
işlerini tanzim için kuvvetli bir ordu ile gelerek Kastamonu
taraflarındaki kıyam hareketlerini kanlı surette bastırdı
(1292). Bazan İlhanlılar tarafından gönderilen kumandanlar
da kendi metbularma karşı isyandan çekinmiyorlardı.
İlhan Gazan, İlhanlıların umumî Anadolu valisi olan
Baltu nun isyan hareketini epey zorlukla bastırdığı gibi,
Gıyaseddin Mes'udu da ona taraftarlığından dolayı azlederek, Alâeddin Keykubat III. ü Selçuk tahtına oturttu
(1298). Bu sırada İlhanlıların Anadoludaki orduları kumandanı
Sülemiş, Mısırlıların ve Karamanlıların yardımile isyan ettise
de muvaffak olamadı. Keykubat, Gazanın emrile Isfahana
götürülerek idam edildi (1301); bir müddet sora Gıyaseddin
Mes'ut II. hapisten çıkarılarak Kayseride Selçuk tahtına
oturtuldu (1303) ise de, Selçuk Hükümdarlığının maddî ve
manevî hiçbir nüfuz ve ehemmiyeti kalmamıştı. Mes'ut II. nin
1308 de Kayseride vefatile Selçuk Sultanlığı ismen de nihayet
buldu.
Anadolu epey zamandanberi İlhanlıların askerî kumandanları tarafından idare edilmekte olduğundan, Selçuk Sultanlığının inkırazı hiç hissedilmedi. Bilhassa 1303 tenberi
İlhanlılar Anadoluyu doğrudan doğruya kendilerine tâbi
bir vilâyet gibi bir valii umumî ile idare ediyorlardı. Maamafih İlhanlıların nüfuzu daha ziyade Orta ve Şarkî Anadoluda
kuvvetlidi. Garp ve garbıcenubî hudutlarında, Karaman
havalisinde mahallî türkmen beylikleri kurulmuştu. Anadolu
valilerinden yalnız Emir Çobanoğlu Demirtaş Bey uçlara
kadar hakimiyetini tevsi edebilmişti. Emîr Çoban ailesinin
imhası ve Demirtaşın Mısıra firara mecbur olması üzerine
(1327), Anadoluda İlhanlıların nüfuzu çok zayıfladı ve yalnız
Orta Anadoluya münhasır gibi kaldı. İlhan Ebusaidin vefatından
sora ise (1335) Anadoludaki türkmen beylikleri artık kendi
başlarına kaldılar; ve Osmanoğulları tarafından Anadolu
türklüğünün siyasî birliği yeniden kuruluncıya kadar, bu
küçük beylikler arasında mücadeleler eksik olmadı.
