Ailenin ittifakile Mehmet Beye halef olan ikinci oğlu
Umur Bey, babası zamanından başlıyarak, kuvvetli donanması sayesinde Ege ve Yunan denizlerine hâkim olmuş, civardaki adalara, Rumeli sahillerine, Agriboz adasile Moraya
ve hatta Eflâk taraflarına kadar deniz akınları yapmış, ve
bundan başka Bizans İmpraratorluğu işlerine de müdahale
ederek dostu Kantakuzenin imparatorluğu elde etmesine
yardım etmişti.
Umur Beyin akınlarından ürken Papa, Venedik, Kıbrıs,
Rodos donanmaları müttefikan İzmiri zabıt ile Umur Beyin
donanmasını yakmışlardır. Bu felâket üzerine içerdeki Eski
İzmire çekilen Umur Bey Sahil İzmiri istirdat için frenklerle
muharebe ederken şehit düşmüştür (1347).
Umur Beyden sora Aydınoğulları hükümetinin riyasetini
Mehmet Beyin büyük oğlu Hızır Bey işgal ettise de, frenklere
karşı ağır bir muahede imzalamağa mecbur olan bu zatın
vefatında, ehemmiyetini kaybeden Aydınoğlu Hükümeti küçük
kardeşi İsa Beye intikal eylemişti.
İsa Bey zamanında Osmanlı istilâsı Aydınellerine kadar
dayanmış ve İsa Bey mecburen Osmanlıların Tire Beyliğini
kabul etmişti. Ankara muharebeden sora İsa Beyin halefleri
meydana çıktılarsa da, Osmanlı istilâsının önüne duramadıklarından hükümetleri nihayet buldu (1403).
SARUHANOĞULLARI Saruhan Hükümetinin müessisi olan Saruhan Bey de Germiyan Beylerindendi.
1305 te Germiyandan garba doğru sevkedilen Saruhan Bey,
Bizanslılardan mühim kasabalar almış ve 1313 te Manisayı
da zaptederek kendisine merkez yapmıştı. Saruhan Bey
Manisa, Menemen, Foça taraflarını da elde ettikten sora mühim bir donanma ile deniz seferlerine girişmiş ve bazı seferleri Aydınoğullarile beraber yapmışlar ve yine Aydınoğullarile birlikte Bizanslılara yardım etmişlerdi.
1345 te vefat eden Saruhan Beye oğlu İlyas Bey ve ona
da İshak Bey halef olmuşlar ve fakat zamanlarında ehemmiyetli bir hareket olmamıştır. 1388 de ölen İshak Beyin yerine büyük oğlu Hızırşah Bey geçti ise de 1390 da Osmanlı
hükümdarı Yıldırım Bayazıt bu Hükümete nihayet vermiştir.
Ankara muharebesinden sora memleketini tekrar elde eden
Hızırşah Bey, Çelebi Mehmet tarafından öldürülmüş ve memleketi Osmanlılara geçmiştir (1410).
