senesinde Rumlardan Rodosu bile almışlardı; sora burayı
Sen Jan şövaliyeleri zaptetmişlerdi. Menteşe Beyliği dahilinde
de Rumlardan Aydını fetih ile şimale doğru kol atmışlardı.
Bunların merkezi Milas, Beçin kasabaları idi.
Menteşe Beyliği 1375 ten az evel İbrahim Beyin vefatile
oğulları arasında parçalanmıştır. Bunlardan birinin merkezi
Balat diğerinin merkezi Milâs yanındaki Beçin idi. Bunlardan Balat Emirliği 1410 dan sora Osmanlıların himayesine
girmiş ve Beçin Emirliği ise Hükümdarı Emir Ahmet Gazinin vefatına yani 1391 senesine kadar mevcudiyetini muhafaza edebilmiştir. Osmanlı Padişahı Bayazıt I. bu Beyliğin
istiklâline de nihayet vermişse de, Timur istilâsında yeniden
kurulmuş, fakat uzun zaman yaşayamıyarak tekrar Osmanlıların eline düşmüştür.
Şimalî Anadoluda ehemmiyetli bir hükümet
CANDAR- kuran Candaroğullarına gelince, bunlar
OĞULLARI Selçukluların son zamanlarında İlhanlıların
Anadoluda kudretlerini eyice gösterdikleri sırada onların muzaheretile Kastamonu ve havalisinde
beylik kurmuşlar ve zamanını bulunca istiklâllerini ilân
»eylemişlerdi. Candaroğullarmdan Süleyman Paşa I. Sinop, Zafranbolu, Çankırı ve havalisini istilâ ve halefleri
Samsun, Bafra taraflarını ilhak eylemişlerse de, Kötürüm Bayazıt Bey ismindeki Candarlı Hükümdarının oğulları arasındaki münaferet dolayısile bu devlet Sinop ve Kastamonu ve
daha sora da Çankırı şubelerine ayrılmıştır. Bunlardan Kastamonu ve Çankırı şubeleri Osmanlı himayesinde idiler.
Candaroğlu İsfendiyar Bey bir aralık Osmanlıların eline
geçen Kastamonu ve Çankırıyı, Timurun Ankara harbinden sora Osmanlılardan istirdada muvaffak olmuş ise de, bilâhare Çankırıyı terke mecbur kalmıştır. Candaroğlu İsmail
Bey zamanında Candaroğulları Hükümeti Osmanlılara geçmiştir (1459).
Bu Hükümeti tesis eden Aydınoğlu Mehmet
AYDINOGULLARI D „ , 1 0 RW
Bey, Germıyan ümerasından ıdı. 1307 ve
1308 senelerinde Birgi, Ayasluk ve müteakiben Tire taraflarını
elde eden Mehmet Bey Germiyanlıların hakimiyetini tanımak
suretile bir Beylik kurmuş ve İzmir taraflarını da Cenevizlilerden almak suretile beyliğini tevsi eylemiştir (1326).
