. . .Anadolu Beyliklerinin kudretlilerinden olan
GERMIYAN BEYLİĞİ „ İ L , . ~ , , ,
Germıyan Türkleri ve Germıyan emirleri
evelce Malatya taraflarında bulunurlarken, soradan Ankara ve
Kütahya taraflarına yerleştirilmişlerdi. Bunlardan iptida hükümdar olarak gördüğümüz zat Alişiroğlu Yakup Beydir.
Yakup Bey ümerasından olan Aydın, Saruhan, ve Karasi
Beyler kumandasile Garbî Anadoluya sevkettiği ordular Ege
Denizi sahillerine kadar gelmişler ve bilâhare Aydın, Saruhan, Karasi Hükümetlerini kurmuşlardı.
Bizanslılarla epey zaman uğraşan Yakup Beye oğlu Mehmet
Bey halef olmuş ve bu zat ta bazı muvaffakiyetler kazanmıştır.
Mehmet Beyden sora Karaman ve Osmanlı Beylikleri arasında
sıkışan bu hükümet Osmanlılara kız vermek suretile inkırazını
geri bırakmış ve daha sora Osmanlıların himayesine girmişti.
Ankara harbinden sora istiklâlini tekrar kazanan Germiyan Beyliği yine Osmanlıların himayesi sayesinde mevcudiyetini muhafaza etmiştir. Bu devletin son hükümdarı İkinci
Yakup Bey Hükümetini hemşiresinin torunu Osmanlı Hühümdarı İkinci Sultan Murada vasiyet etmiş ve vefatında
arazisi Osmanlı mülküne ilâve edilmiştir (1428). Germiyan
Hükümeti on dördüncü asrın ilk nısfında Anadolu Beyliklerinin en kuvvetlisidi.
Selçuk varislerinden Eşrefoğulları Hükümeti
E^RIBEYLYĞİ'ARI Beyşehir ve havalisinde teşekkül etmiştir.
İlk zamanlarında inkişafa kabiliyet gösteren
bu devlet 1324 tarihinde İlhanlıların Anadolu Valisi Çobanoğlu Demirtaşm darbesile yıkılmıştır.
Yine bu zümreden olarak İsparta, İğridir ve
HAMİTOĞULLARI A n t a l y a h a v a l i s i n d e meydana çıkan Hamitoğulları Hükümeti iptidaları Demirtaşın darbesile sarsılmışsa da, ondan sora kendini toplamış, İğridir
ve Antalya merkez olmak üzere ikiye ayrılmıştır.
Bunlardan birincisinin arazisi 1390 da ve ikincisi 1426daOsmanlılara intikal eylemiştir. Tarihlerin yanlış olarak Tekeoğulları dedikleri Beylik, Hamitoğullarmın Antalya şubesidir.
İlk emirlerinden Menteşe Beyin ismine izaM*NTEFROGUL- f e t l e Menteşeoğulları dediğimiz Beylik te
Selçuk varislerindendir. Bunlar soraları,
Ege Denizi sahillerine kadar dayanmışlar ve hatta 1300
