fesini görürler. Bu unvanlar yalnız muayyen bir memuriyet ismi ifade etmiyerek, taltif için bir rütbe gibi de
verilir. Adliye işleri kadılara aittir; merkezde ve şehirlerdeki kadılardan başka ordularda da ordu kadısı bulunur. Vilâyetlerin idaresi mülkî ve askerî salâhiyeti haiz olan
subaşılara aittir; ayrıca her şehrin muhafazasına memur
şahne veya dizdar unvanlı memurlar da bulunur. Bahriye
işleri için biri Akdenizde Antalyada, diğeri Karadenizde Sinopta iki büyük em'ır bulunur ki bunlara emirüssevahil derler; bunların maiyetindeki ilerigelen bahriye memurlarına
reis unvanı verilir.
Vilâyetlerdeki selçuk şehzadelerinin maiyetinde tıpkı merkezde olduğu gibi fakat ondan daha küçük mikyasta divan
ve saray teşkilâtı mevcuttur. Selçuk Devletinin kuvvetli zamanlarında çok muntazam işleyen bu idare makinesi, XIII.
asrın son yarısında İlhanlıların tahakkümü altında bozuldu;;
İlhanlıların yeniden yapmak istedikleri teşkilât, Selçuk teşkilâtının yerini tutamadı; ve yalnız Orta Anadoluda muntazam
bir şekilde işleyebildi. XIV. asırda Anadolu beyliklerinin idare teşkilâtı, Selçuk teşkilâtının küçük bir mikyasta taklidinden ibaret olup, buna biraz İlhanlıların ve Memlûkler Devletinin idarî an'anelerinden bazı şeyler de karışmıştır.
. - Anadolu Selçuk Devleti askerî teşkilâta daORDU TEŞKİLATI - m a büyük bir ehemmiyet vermiştir. Selçuk
ordusu başlıca şu kısımlardan terekküp ederdi:
a) Doğrudan doğruya sultanın şahsına merbut olan ve
daima merkezde bulunan kuvvet. Bu hassa kuvveti 3-5 bin
süvari ile bir miktar piyadeden mürekkepti.
b) Kayseri başta olmak üzere Sivas, Şarkî Karahisar,
Harput, Niksar, Malatya, Erzincan, Niğde, Lâdik, Honas gibi
mühim askerî merkezlerde daimî surette bulunan muhafaza
kuvveti. Bu merkezlere tâbi olan civar mıntakalardaki tımar
erbabı, ve sair bütün askerî kuvvetler o mıntakanın subaşı
unvanını taşıyan kumandanına tâbi bulunurdu.
c) Büyük tımarlara malik devlet ricalinin maiyetlerinde
kendi şahıslarına merbut bulunan ve teçhiz ve iaşesi onlara
ait olan efrattan ve ücretli askerlerden mürekkep kuvvet.
Bu ricalin bir kısmı merkezde bir kısmı da kendi tımarlarında yaşarlar, ve harp halinde, merkezden aldıkları emir
üzerine ordunun toplanma yerine gelirlerdi.
