oğlu Nesimi, Ahmedi büyük şöhret kazanmışlardır. Yunus Emre de halk şiirlerinden farksız ilâhilerile Anadolu halkının
hatırasında asırlarca yaşamıştır. Bunlar ve daha bu gibi san'-
atkârlar, muharrirler sayesinde türkçe XIV. asır sonunda Anadoluda yabancı dillerin hakimliğine nihayet vermiştir.
GÜZEL SAN'ATLER Anadolu Türk Devletleri, hâkim oldukları
büyük merkezlerde camiler, medreseler,
türbeler, hanlar, hamamlar, kaleler yaptırarak memleketi muazzam san'at abidelerile süslediler. Konya, Kayseri, Sivas,
Divriği, Niğde, Erzurum gibi büyük merkezlerde ve sair küçük Anadolu şehirlerinde muhtelif Anadolu Türk Devletlerine
mensup hükümdarlar ve rical tarafından yaptırılan bu abideler, asırların tahribatına rağmen hâlâ haşmetle göze çarpar
(Res. 78 - 86). Anadolu türk san'atinin XII. asırda başlayan bu
inkişafı XIII. asırda Anadolunun siyasî ve medenî terakkisile
mütenasip olarak en yüksek san'at eserlerini meydana getirdi. Bu inkişaf İlhanlıların hakimiyeti zamanında devam ettiği gibi, XIV. asırda Anadolu beyliklerinden bazıları da muazzam abideler vücuda getirdiler; ve selçuk devri türk san'atini
devam ettirdiler: Selçuk Saltanatının varisleri arasında en kuvvetlisi olan Karamanoğulları, sora Aydınoğulları, Menteşeoğulları muazzam mimarî abideleri bırakmışlardır. Bütün bu
Anadolu türk abideleri, Ortaasyada, Horasanda, İranda, Mezopotamyada mevcut türk mimarî eserlerindeki umumî vasıfları
gösterir; tezyinî motifler arasında hendesî ve nebatî şekillerden
başka canlı şekiller (hayvan ve insan şekilleri) de mevcuttur
(Res. 87,88,94). Anadolu Selçukları zamanında, islâm taassubunun menetmiş olmasına rağmen, böyle canlı şekillere, hatta
kabartma ve oyma olarak insan resimlerine ve ayrıca bazı
heykellere tesadüf olunması, Anadolu Türklerinin taassup
hislerinden ve dar düşüncelerden nekadar uzak olduğunu
gösterir. Bu devirlere ait birçok mezartaşları, lâhitler, tahta
oymaları, (Res. 89-91) demir ve bakır işleri, çiniler, halılar,
kumaşlar, işlemeler (Res. 92,93,95), Anadolu Türklerinde bediî
hissin, san'at duygusunun nekadar yüksek olduğunu anlatmaktadır. Anadolu Türkleri, hayatın en basit ihtiyaçlarını
temin edecek basit eşyayı bile yüksek bir san'at eseri haline
getirecek kadar yüksek bir medeniyete sahiptiler. Her halde,
Ortazaman Anadolu san'ati, türk san'ati tarihinin çok parlak
devirlerinden birini teşkil etmektedir.
