Şili Anadolu Valiliği esnasında Anadoluda sükûn ve asayiş
temin edildiğinden, ziraat hayatının da tekrar inkişafa başladığı anlaşılıyor.
XIV. asırda Anadolunun garp tarafındaki beylikler,
Ege kıyılarındaki ticaret şehirlerini ele geçirdikten sora Avrupalılarla iktisadî münasebetlerde bulundular. İzmir ve
Ayasluk gibi mühim ticaret merkezlerine malik olan Aydınoğulları, kuvvetli donanmalarile Ege Denizine hâkim oldular; Menteşeoğulları Palatya = Balat, Saruhanoğulları Foça
gibi ticaret merkezlerine hâkim oldukları için kuvvetli birer donanma yaparak ticaretlerini himaye ettiler. Adalarla ve
İtalyan ticaret şehirlerile bu beylikler iktisadî münasebetler kurarak ticaret faikıyetini artırdılar, ve zenginleştiler.
Candaroğulları da Sinopu ve Samsunu zaptettikten sora
Karadeniz ticaretinden istifade etmek suretile kuvvetlendiler. Antalya ve Alâiyenin Mısır ve Suriye ile ticareti
XIV. asırda kuvvetle devam etti. Bu iskelelerde alınan
gümrük resmi, muhtelif devletlerle yapılan mukavelelere
göre değişiyordu; Saruhan, Aydın, Menteşeoğulları, ticarî
münasebetlerde bulundukları İtalyan şehirlerinde dahi tedavül eden sikkeler bastırdılar.
. . XII. asrın son yarısından başlıyarak
FIKI^HAYATİ A T Anadoluda fikir ve san'at hayatı kuvvetli bir
inkişaf gösterdi; her tarafta medreseler açıldı; Bu devirdeki selçuk sultanları ilmî ve edebî yüksek
tahsil görmüş insanlardı; bundan dolayı Anadoludaki fikir ve
san'at hareketlerini himaye ve teşvik ettiler; XIII. asırda
Anadolunun siyasî ve iktisadî inkişafı, büyük şehirlerde ilim
ve san'at hayatını büsbütün kuvvetlendirdi. Cengiz ordularından kaçan birçok türk âlimleri, şairleri, mutasavvifleri
Anadoluya gelerek yerleştiler; birçok mühim eserler
yazıldı; İslâm tasavvufunun ve acem edebiyatının en
maruf simalarından Muhiddini Arabi, Konyalı Sadreddin,
Kermanlı Evhadi, Ferganalı Sadeddin, ve bilhassa Mevlâna
Celâleddini Rumi, bu devirde Anadoluda büyük şöhret kazanmışlardı. Mesnevisi ve sair eserlerile bütün islâm dünyasında haklı bir şöhret kazanan Mevlâna Celâleddin, halis bir Türk
olmakla beraber, eserlerini o zamanın modasına göre farisî
yazıyordu ; onun türkçe şiirleri pek azdır. Devlet işlerinde bile
arapça ve acemcenin resmî dil olarak kullanıldığı selçuk dev
