rinde, Anadolu Selçuklarma ait tarihî eserler de acemce yazı--
lıyordu. XIII. asırda Anadolu Türklerinin vücuda getirdikleri
fikir ve san'at mahsullerinin arap ve acem dillerile yazılmış
olduğuna bakarak bu devrin fikrî faaliyeti hakkında yanlış hükümler vermemelidir, Bu devirde Anadoluda yetişen türk âlim
ve filosofları serbest ve geniş düşüncelerile temeyyüz etmişlerdir. Anadolunun büyük merkezlerindeki bu fikir ve san'at cereyanları, XIV. asırda da kuvvetle devam etmiş, ve Anadolunun yerli beylikleri tarafından daima himaye görmüştür.
.. ,„, İlk selçuk istilâsından itibaren Anadolu
TÜRK LİSAN VE „.. . . T , , ,, ,
EDEBİYATI Türkleri arasında zengm bir halk edebiyatının mevcut olduğu tabiîdir. Anadolu fütuhatı ve Danişment Gazinin kahramanlıkları, Türkler arasında
Battal Gaziye Danişment Gazi hikâyelerinin yayılmasına sebep'
oldu. Ozan denilen oğuz halk şairleri ellerinde kobuzlarile
bu kahramanlık destanlarını halk içtimalarmda, ordularda
terennüm ediyorlardı. Türk halkı arasında tasavvuf cereyanı kuvvetlendikten sora, birtakım derviş şairler, sair halk şiirleri tarzında ilâhiler, dinî ve sofiyane şiirler yazmağa başladılar.
İslâm an'anelerinin tesiri altında Hamza, Ali, Ebumüslim gibi
kahramanlara ve Peygamberin hayatına ve menkıbelerine
dair manzum ve mensur destanlar, hikâyeler de yazılmağa
başlandı. Bu türlü eserler heryerde zevkle okunuyordu. Harzern ve Maveraünnehir Türkleri arasında millî kahraman olarak hatırası asırlarca yaşayan Ebumüslimin menkıbeleri, öyle
görünüyor ki Anadoluya gelen Oğuzlar arasında da ehemmiyetini kaybetmemişti. Fakat bu halk hikâyeleri arasında en çok
sevilenler Türk - Bizans mücadelelerini canlandıran Battal
Gazi ve Danişment Gazi destanlaridi. Bunlar Selçuk Saraylarında da zevkle okunmakta idi.
XIV. asırda, saraylarında acem kültürüne fazla mevki veren
Selçuk Devleti yerine Anadolunun muhtelif yerlerinde müstakil beyliklerin kurulması, türk diline büyük bir ehemmiyet
verdirdi. Yine Türklerin arap ve acem dillerinde yazmış oldukları eserlerden yüzlercesi türkçeye tercüme olundu.
Anadoluda birçok kıymetli türk şairleri yetişti. Münevver
sınıflar arasında da acem edebiyatı yerine türk edebiyatı
moda olmağa başladı. XIII-XIV. asırlarda yetişen bu
şairler arasında, son Selçuk Hükümdarının kasidecisi Hoca
Dehhani, Kırşehirli Şeyh Gülşehri, Âşık Paşa, Hoca Mes'ut, Şeyh
