ORTAZAMANDA HINT ALEMİ 289
lar, bu muvaffakıyetsizlikler üzerine Baktriyanda kalmağa
mecbur oldular. Merkezleri Bamiyan (Badgis) idi. Baktriyana vukubulan bu Akhun taarruzunda, orada hüküm süren son Kuşhanlar da evvelâ Gandaraya, daha sora Gilgit
mıntakasına iltica ettiler.
Akhunlarm ikinci bir taarruzu (484) ile Sasanilerden
Firuz, Belh şarkında mağlûp edildi. İran mukavemeti
bu suretle kırıldıktan sora hint istilâsına bir mâni kalmamıştı.
Akhun Kiralı Toraman (502 de vefat etmiştir), daha sora
oğlu Mihirakula (502-542) Kişmir dahil olmak üzere bütün
bütün îndüs havzasını zaptettiler. Merkezleri bidayette Pencapta Sakala da idi. Akhunlar, Pencapta yerleştikten sora
istilâlarını daha cenuba, Malvaya kadar uzattılar (500). Bu
taarruzlar Gupta Devletini yıktı. Bundan sora da Guptalar
hükümet sürmekte devam ettiler, fakat menşeleri olan Magadada gittikçe ehemmiyetleri azalan vilâyet beyleri derekesine kadar düştüler. Akhunların bu istilâlarından budist mabetleri ziyade müteessir oldu. Mihirakula zamanında cenuba
yaptıkları diğer bir seferde (528) Multan civarında Ucayini
Racası Yaşadharman ile vukubulan muharebede Akhunlar
mağlûp oldular. Bu muvaffakıyetsizlik üzerine Pençapı ve
daha cenuplarını kaybeden Akhunlar rubu asır kadar daha
Kişmir de hakimiyetlerini muhafaza ettiler. Diğer cihetten
Soğut kıt'asını da Tukyuların ve Sasanilerin taarruzile terke
mecbur oldular (566).
RAÇPÜTLAR Hunlarla birlikte hint istilâsına yine türk
ırkından Gurcara kabilesi de iştirak etmişti.
Bunlar, hun hakimiyetinin Hindistanda zevalinden sora Hindu cemaatine, asilzadeler sınıfı olan Kşatriya olarak girdiler.
Bu asilzadelere Raçputlar yani Beyoğulları ve yaşadıkları
mıntakaya Raçputana ismi verildi. Gurcaralar kısmen daha
cenupta Katiyavar Yarımadasına da yer,eştiler. Burası, kendilerine nispetle Gucarat ismini aldı.
İlerde görüleceği üzere ilk müslüman türk istilâsına en
ziyade karşı koyan Raçputlardı. Babürle başlıyan büyük
Hint-Türk İmparatorluğu (1526-1857) devrinde ise Türk
imparatorları Raçputlarla eyi geçinmek yolunu tercih etmişlerdir.
