durduramadı. XII. asrın son nısfında kuvvetlenen bu
inkişaf, XIII. asırda büyük Alâeddin Keykubat I. zamanında Anadoluyu o devrin en zengin ve mes'ut memleketi
haline getirdi: Konya, Kayseri, Sivas, Niğde, Erzincan gibi
büyük merkezlerde şehir hayatı yükseldi; Cengiz ordularından kaçan birçok kabileler anadoluya geldikleri gibi, Maveraünnehir, Harzem, Horasan, İran şehirlerinde yaşamaktan
korkan birçok şehir halkı da menkul servetlerile Anadolu
şehirlerine gelip yerleştiler.
Kuvvetli surlarla çevrilmiş olan büyük Anadolu şehirlerindeki halk, muhtelif içtimaî sınıflara ayrılıyordu: din
âlimleri, devlet memurları ve askerler, tacirler ve san'atkârlar.
Sanayi ve ticaretle uğraşanlar, her şehirde ayrı ayrı loncalar
halinde teşkilâta maliktiler; her loncaya mensup olanlar arasında sıkı bir meslek tesanüdü ve maddî ve manevî bir
murakabe vardı. Şehrin çarşısında yani ticaret merkezinde
her meslek erbabının yerleri ayrılmıştı; kendi kendilerini
sıkı bir murakabeye tâbi tutan bu meslek teşekkülleri üzerinde devletin fazla bir murakabesine ihtiyaç kalmadığından
yavaş yavaş birtakım hukukî imtiyazlar da kazanmışlardı.
Büyük şehirlerde küçük ticaret ve sanayile geçinen bu sınıftan başka, büyük sermayeye sahip ve muhtelif memleketler arasında ticaret kervanları işleten tacirler de vardı.
Karışık zamanlarda şehirlerdeki bu kuvvetli teşekküller
anarşiye oldukça mâni olabiliyorlardı.
Köyler ziraatle ve hayvan sürüleri yetiştirmekle geçiniyorlardı. Şehirlere yakından köyler, daha müsait bir vaziyette
idiler. Köylerde öküzle çift sürülüyordu. Köylüler mahsullerini
civardaki şehirlere getirerek pazarlarda satıyorlardı. Basit ve
mahdut ihtiyaçlarını kendi evlerinde kendi vasıtalarile
temin eden köylüler, alelâde zamanlarda, rahat yaşıyorlardı.
Mültezime veya tımar sahibine verdikleri öşürden (yani onda bir vergisinden) başka bir vergi ile mükellef değillerdi.
Ancak, harpler, dahilî iğtişaşlar, istilâlar, bazı kıtlık seneleri,
köylüler için çok felâketli oluyordu.
Selçuk sultanları, Anadoluya gelen türk kabilelerini küçük parçalara bölerek ayrı ayrı yerlerde yerleştirmek suretile
onları hem toprağa bağlamış oluyorlar, hem de bu suretle
eski kabile asabiyetini yavaş yavaş ortadan kaldırıyorlardı.
Hayvan sürüleri yetiştirmekle ve halıcılıkla geçinen bu
