a) Ziraî mahsulâttan alınan öşür, gayrimüslimlerden
alman cizye ve haraç, hayvan sürülerinden alman rüsum.
b) Hudutlarda giren ve çıkan eşyadan alınan gümrük
resmi. Antalya ve Sinopun fethinden sora Anadolunun Akdeniz ve Karadeniz memleketlerile sıkı ticarî münasebetlere
girişmesi bu varidatı çok ziyade artırmıştı.
c) Pazar yerlerinde alımsatımdan alman resim.
d) Madenlerin, memlehalarm işletilmesinden elde edilen
varidat.
e) Civar devletlerden (İznik ve Trabzon rum imparatorlarından, ermeni kırallarmdan) alman yıllık maktu vergiler.
t) Harplerde alınan ganimetlerin beşte birinden hasıl
olan varidat; müsaderelerden, cezayinaktilerden elde edilen
paralar; sultanlara verilen cülûs hediyeleri; sultan bir şehire
gittiği zaman şehir halkının vermeğe mecbur olduğu vergi;
Ve daha bu gibi, mahallî veya umumî ihtiyaçlara göre tarhedilen fevkalâde vergiler.
Kösedağ mağlûbiyetinden ve bilhassa İlhanlıların tahakkümünden sora, Anadolu varidatının mühim bir kısmı Tebriz
sarayına, İlhanlıların Anadoludaki işgal kuvvetlerine sarfolunduğu cihetle, maliye işleri fenalaştı; mütemadi isyanlar,
ihtilâller, dahilî harpler, iktisadî vaziyet gibi malî vaziyeti de
günden güne daha müşkül bir hale getirdi; son selçuk sultanları zamanında malî işler doğrudan doğruya İlhanlıların
memurları tarafından idare ediliyordu. XIV. asırda Anadolu beyliklerinin varidat membaları (e maddesi istisna
edilecek olursa) Selçuklar devrinden hemen hemen farksız
gibidi. Maamafih bazı kuvvetli beylikler, meselâ Germiyanoğulları, daha sora Osmanoğulları, Bizanslılardan yıllık
maktu vergi alıyorlardı.
Bizanslıların Emeviler ve Abbasilerle, daha
İÇTİMAİ HAYAT: S Q r a Selçuklularla mütemadi harpleri, AnaŞEHIRLER, KOY- d o l u y u harap etmişti. Anadoluda Selçuk
LfcK, UUlftKtLtK , , .
Devleti kurulduğu zaman, şehirler harap,
ahaliden mahrum, tarlalar bakımsız ve metruk bir halde idi.
Şarktan mütemadi gelen türk kütleleri. Anadoludaki nüfus
kesafetini yeniden çoğalttı; birçoğu eski türk kabile isimlerini taşıyan yeni yeni köyler kuruldu; şehirler yeniden canlanmağa başladı. Anadoludan geçen Haçlı ordularının ve haricî
dahilî mütemadi harplerin tahribatı bile bu büyük inkişafı
