göçebeler, mevsime göre yaylâlarda ve kışlaklarda yaşıyorlardı.
Selçuklarla beraber Anadoluya gelen türk
DİNÎ HAYAT: DİN kütleleri hemen umumiyetle müslüman idiVTARİKATLERR' l e r ; binaenaleyh müslümanlık Anadoluda
hâkim din oldu ; büyük Selçuk İmparatorluğunun takip ettiği Sünnilik siyaseti ve Abbasî halifelerile
dostane münasebetler, Anadolu sultanları tarafından da takip
edildi. Diğer dinlere mensup ekalliyetler, ayinlerini serbest
surette yapabildikleri için selçuk idaresinden çok memnun
idiler. Büyük şehirlerde kurulan medreseler, Sünnilik propagandası için din âlimleri yetiştirmekle uğraşıyordu. XIII.
asırda Anadolu şehirlerinde tarikat propagandası da kuvvetlendi: Kadirî, İshakî, Kalenderi, Hayderî, Rufaî gibi türlü
tarikatlere mahsus tekkeler açılmağa başladı; hatta mevlevilik te iptida Anadoluda kuruldu.
Şehirlerde dinî hayatın Sünnilik şeklinde inkişaf etmesine mukabil, köylerde ve bilhassa türkmen kabileleri arasında dinî hayat büsbütün başka bir şekil almıştı:
kendilerini samimî müslüman addetmekle beraber en
ziyade eski Şamanî an'anelerine tâbi olan bu türkmenler,
müslümanlığı, şehirlerdekinden başka bir şekilde anlıyorlardı.
Eski türk hayatında mühim mevkii olan kadının umumî
hayat haricine çıkarılmak istenmesi, eskidenberi kabile an'-
anesinde mevcut olan ve şölen adı verilen sazlı ve şaraplı
umumî ziyafetlerin şeriat tarafından menedilmesi, oruç,
namaz, haç gibi türkmen an'anesine uymayan sıkı birtakım
hükümler, türkmenlerin hayatına uymuyordu. İşte bu sırada
birtakım türk sofuları, türkmenler arasında onların anlayabileceği şekilde basit bir tasavvuf propagandası yaptılar;
daha doğrusu Şamanî an'anelerine uygun bir islâmlık şekli
yarattılar. Sünnilikten ziyade müfrit şiî akidelerine yakın
olan bu şekil, Anadolu türk kabileleri arasında türlü türlü
isimler altında asırlarca yaşadı: XIII. asırdan son zamanlara kadar Babailer, Bektaşiler, Kızılbaşlar, Tahtacılar, Çepniler gibi isimler taşıyan muhtelif dinî zümrelerin esası budur.
Anadoludaki müslüman Türkler arasında böyle türlü mezheplerin ve tarikatlerin yayılmış olması, Anadolunun manevî
vahdetini bozmak suretile asırlarca büyük fenalıklara sebep
