olmuş, ve yalnız Selçuk Devleti değil daha sora Osmanlı
Devleti de bu yüzden büyük gailelere uğramıştır.
Alâeddin Keykubat I. zamanında Anadolu,
^İ^AAT^ANAYİ' İ k t İ S a d e n Ç o k y ü k s e l m i ? v e dünyanın en
TİCARET ' z e n §'i n bir memleketi olarak tanınmıştı. Akdenizde Antalya, Alâiye (Res. 70-72) ve Karadenizde Sinop gibi mühim ticaret merkezlerine malik olan Selçuk Devleti, İtalyan tacir ve gemicileri vasıtasile Akdeniz ve Karadeniz memleketlerile ticarî münasebetlere girişmişti. Anadoluda sulh ve asayişi temin eden Selçuk idaresi sayesinde
ziraî istihsal çoğalmış, mahallî senayi inkişaf etmiş, madenler
ve memlehalar muntazam surette işletilmeğe başlanmıştı. Keykubat I. haricî ticarete büyük ehemmiyet verdiği için, dahilî
yolların emniyetini temine çok çalıştı; kervanların muhafazası
için kale kadar metîn büyük kervansaraylar yaptırdı (Res. 73-77);
tacirlere birçok imtiyazlar verdi; hatta malları yollarda zayi
olacak tacirlerin zararlarım tazmin etmeyi taahhüt etti. Anadoludan şap, tuz, hububat, kereste, tiftik, v. s. gibi mebzul ham
maddelerden başka kumaş ve halı da ihraç olunuyordu.
Türkmen aşiretlerindeki halıcılık an'anesi Anadolu halılarına
haricî ticarette büyük bir ehemmiyet vermişti. Anadolu kumaşları Mısırda pek makbuldü.
Kösedağ mağlûbiyetinden sora Anadoluda sükûn ve asayişin
bozulması, istihsal faaliyetini kısmen azalttı. Fakat, İlhanlıların
hakimiyeti altına geçen Anadolu, Akdeniz memleketlerile İlhanlılar arasındaki büyük iktisadî münasebetler sebebile, mühim bir transit sahası oldu. Konya ve Sivas iktisadî ehemmiyetlerini hiç kaybetmediler; bilhassa Sivas, bir aralık Küçük
Ermenistan denilen mıntakanın en mühim limanı olan Yumurtalık limanile şarkın en mühim ticaret merkezi olan Tebriz arasındaki kervan yolunda en mühim merhale olduğundan, büsbütün ehemmiyet kazandı. Böylece mühim bir ticaret merkezi haline gelen Sıvasta şark memleketlerile büyük
muameleler yapan tacirler, ticarethaneler, depolar (hanlar)
vardı. İlhanlılar, bilhassa Cenevizlilerle dostça münasebetlerde
bulunduklarından Sıvasa bazı Cenevizli tacirlerde gelmiş,
hatta XIII. asır sonunda bir de Ceneviz konsolosu gönderilmişti. Anadolu tacirleri Mısır ve Suriye ile, Kırım limanlarile de büyük işler yapıyorlardı. Emîr Çobanoğlu Demirta
