zafer (1191) Türklere Delhiyi (1193) ve bütün şimalî Hindistanı kazandırdı. Gorlu Muizzüddin Delhinin zaptından sora
payitahtı olan Gazneye dönmüş ve seferin devam ettirilmesini ordu kumandanlarına bırakmıştı.
Bahtiyaroğlu Mehmet kumandasındaki ordu Assam ve
Tibete kadar bütün Ganj vadisini ve Bingaleyi zaptetti. Diğer
bir ordu da Ay Bey kumandasında Ganj cenubunu aldı.
Kutbeddin Ay Bey on üç sene Hindistan Ummî Valiliğini
yaptı.
Sultan Muizzüddinin evlâdı yoktu; 1206 da
ILK HINT MÜSLÜ- ö l ü n c e Ay Bey zaten idare etmekte olduğu
M A L î n « Î ı ı ? î f A " Hindistanda istiklâlini ilân etti. Bu suretle
R merkezi Delhi olmak üzere ilk müslüman
Türk-Hint İmparatorluğu kurulmuş oldu. Gazneliler ve Gorlular zamanında Hindistanda fetholunan ülkeler Afganistandaki merkezî devlete tâbi bir vilâyet halinde idare olunurdu.
İlk Delhi Türk Sultanı Ay Bey, oğlunu veliaht yapmadı;
saltanat, ordunun en muktedir kumandanına geçecekti.'
Bunun için Ay Beyle başlıyan ve bir asır kadar süren bu
Türk ümera hakimiyetine Memlûkler Sülâlesi derler.
Türk Ümera Sülâlesi devrinde devletin ülkesi Vindhiya
dağlarına dayanmıştı. Bu sülâlenin en mühim hükümdarı
ÎUutmuş tur. Bu sülâle arasında İltutmuşun kızı Raziye de
üç buçuk sene muvaffakiyetle tahtı işgal etmiştir.
Son Memlûk Hükümdarı Balaban Başvekil ve Kıral olarak yirmi sene demir elle idareyi tanzim, ziraati ıslah ve
sulh ve asayişi ve refahı temin etti.
Türk Devletini, hariç ve dahile karşı koruyan Balaban
büyük bir Türk kumandanı, büyük bir devlet adamı ve büyük bir hükümdardır. Balabanın eyi idaresi sayesindedir kı,
Türk Devleti kendisinden sora gelen sülâle zamanında bütün
Hindistanı zaptedebilmiştir.
. Ümera sülâlesini istihlâf eden Kılcilerden [1]
KıLCILER DEVRI A l â e d d i n ( 1 3 1 1 ) Komorin burnuna kadar
bütün Cenubî Hindistanı zaptetti. Cenuptaki Çola ve Pandya,
Tamul devletleri tâbi oldular ve vergiye bağlandılar.
[1] " H a l a ç = Kalaç„lar Oğuzlarla karabetleri olan eski bir Türk şubesidir Mahmut Kâşgarî 2 4 Oğuz boyundan ikisinin Kalaçlar olduğunu,Kalaçlar ve bunların sair Oğuz boylarından ayrıldıklarını söylüyor.Daha X. asır
