reketti. Tedavülden topladığı altın paralar yerine bakır para
bastırdı. Fakat bu bakır paralar kolaylıkla taklit edildiği için
büyük bir buhran çıktı ve emir gerialmdı.
Bunlardan başka İran ve Çini zabıt için Tibete sefer
yaptı(1337). Her iki seferde muvaffakıyetsizlikle neticelendi.
Felâket felâketi takip etti. İsyanlar tevali etti. Memleket fakirleşti, ordunun maneviyeti bozuldu.
O devirde Hindistana giden meşhur seyyah Berberistanlı
îbni Batuta mübalâğalı olmakla beraber Tuğluklarm saray hay a t ı n ı ve Hint içtimaî hayatını parlak bir surette tasvir etmiştir.
Mehmet Tuğluk Şahın vefatından sora devlet parçalandı.
Bengale, Sint ve Dekkanda müstakil kırallıklar teşekkül etti.
Bu sırada da Timurlenk, Hindistana akm ederek Delhiyi
zaptetti (18 kânunuevel 1398) . Timur, 1399 senesi bidayetlerinde birçok ganaimle Semerkande döndü.
Mahmut Şah II. nin ( şubat 1412) vefatından sora Tuğluklar sülâlesi de söndü.
Tuğluklardan sora Delhide iktidar mevkiine
SEYLODİLERVE geçen Multan valisi Ş" Devlet Han ın burduğu Seyyitler (1413-51) ve Pencap valisi Behlûl Lodinin Lodiler sülâlesi (1451 - 1526) zamanında devletin
nüfuz ve iradesi Delhinin duvarlarını aşmıyordu.
Beş asırdan fazla süren bu ilk müslüman
İLK MÜSLÜMAN Hint-Türk Devletinde muhtelif sülâleler biTİNİN NETİCELERİ RIBIRINI y ı k a r a k t a k i P e t m i s ? olmakla beraber bu zaman zarfında yine takdirlere lâyık
yüksek eserler vücuda getirmişlerdir.
Müslümanlık, fatih Türkler vasıtasile bu devrin başlarında Hindistana girmiş ve yine Türklerin kılıcile bu kıt'ada
yayılmıştır. Bugün Hindistanda yetmiş milyon müslüman
bulunması sırf Türkler sayesindedir. Müslüman Türklerin
bir ekalliyet olarak, Hindistan gibi muarız din ve cemaatler
arasında asırlarca süren devlet ve medeniyet kurmaları türk
ırkının idare ve temdin kabiliyetinin en parlak misalidir.
Bugün bile eserleri mehaz ve kıymet sayılan şair, tarihçi, âlim ve filozoflar (Firdevsi, Elbiruni, İbnisina...) bu devrin
Türk padişahlarının saraylarında yetişmişlerdir. Bunlar eserlerini ekseriya, âdet olduğu üzere, acemce ve arapça yazarlardı. Nitekim bu zamanlarda Avrupada da lâtince kullanılırdı.
