değilsin. Senin ecdadın Cengizlerle bir mukavele yapmıştır,
buna göre Cengiz ailesi han yetiştirecek, Gürgan çocukları
da ordunun kumandanları olacaklar.,,
Kazgan Timuru, annesi Celayir kabilesinden olan torunu
Olcay Türkân ile evlendirdi.
Timur, Olcay Hatun Ağa ile Yeşilşehirde yerleştiler.
Emîr Kazgan Timuru ordusunda Binbaşı yaptı.
.. .. Kazgan, Timurun yardımile, garp ve cenup
KAZGANıN OLDU- h u d u t l a r m d a y e n i muvaffakiyetler kazandı.
RULMESı Herat Emîri Hüseyin, Emîr Kazgana mağlûp
olarak Herata kapanmış ve sora Kazgana dehalet etmiş ve
Semerkanda getirilmişti. Bu münasebetle Kazganın ümerası
arasında bir münakaşa çıktı. Bunlar eski düşmanları olan
Hüseynin öldürülerek emîr servetinin onlar arasında taksimim
istediler; halbuki Kazgan, Hüseyne hayatı için söz vermiştiEmirlerin ısrar ettiğini gören Kazgan, Hüseyni gizlice Timurun
himayesinde Herata gönderdi; bundan münfeil olan emirlerden ikisi Kazganı öldürdüler. Bunu haber alan Timur, tam
vaktinde yetişip katillerin takibine koyuldu ve onları bularak
her ikisine de lâyık oldukları cezayı verdi (1358).
Kazganın yerine oğlu geçmiş ise de zalim
KARıŞıKLıK VE 0 ı d u ğ u n d a n işler karıştı. Timur, YeşilTUGLUK _ HANıN ş e h r ^ d ö n d ü v e y e n i bir vaziyet karşısında
GELIŞI k a i d ^ T ü r k l e r d e â d e t olduğu veçhile bir
reis öldüğü zaman onun oğlu muktedir değilse yerine geçemezdi. Kurultay toplanır, yeni bir emîr intihap ederdi. Aksı
takdirde iktidar mevkiine geçmek için umumî karışıklık olur
ve en kuvvetli olan idareyi eline alırdı. Türklerin ata sozu
şu idi. "Yalnız kılıç tutabilen el, hükümdar asasını tutabilir.,,
Kazganın oğlu olan genç hükümdar, ümeradan Salduz ve
Timurun amcası Barlas tarafından öldürüldü ; bunun üzerine
Hacı Barlas ve Celayirlerin emîri Semerkanda geldiler. Ve
Türklerin hükümdarlığını istedier. Diğer emirler kendi
yerlerine çekilerek taraftarlarını toplamıya başlamışlardı.
Tam bu sırada Timurun babası Turgay da ölmüştü. Barlas
kabilesinin hemen hepsi Hacı Barlası takip etmişlerdi. Timur
ancak birkaç yüz kişi ile Yeşilşehirde terkolunmuştu.
Hadiseleri dikkatle takip eden Çagataylardan Buyuk Han
yani Tuğluk Timur, şimalden göründü. Ölmüş bir beygire
saldıran kartal gibi kuvvetli bir ordu ile geldi (1359).
