Moğolların ricat ettiği yerlerde birçok türk kabileleri Timurla birleştiler. Timur, geceleri uyumıyarak askerlerini
tanzim ediyor ve ölenlerin ailelerine ve yaralılara mükâfatlar
dağıtıyordu ; ayni zamanda mütemadiyen at üzerinde kalarak süvarilerinin harekâtını idare ediyor ve mukavemet görülen noktalara bizzat yetişiyordu. İşte Timurun bu şedit
takibatı neticesinde Moğollar Amu ve Sir (Seyhun) ırmakları
arasındaki bütün memleketi tahliye etmek mecburiyetinde
kaldılar. Ancak Sir ırmağı şimalinde ordusunu toplıyabilen
İlyas Hoca babası Tuğluğun öldüğü haberini aldı. Bunun
üzerine büyük merkezleri olan Almalık şehrine gitti. Bikicük ile diğer iki Moğol jenerali, bir müsademede bizzat
Timur elile esir edildiler. Timur bu eski zabitlere kendi
çadırında bir ziyafet hazırlattı, onları Hana sadakatlerinden
dolayı takdir etti ve kendinden ne istediklerini sordu;
karar senindir dediler. Timur onlara hediyelerle beraber
hürriyetlerini verdi. Ondan sora Timur doğduğu Yeşilşehre
dahil oldu; müttefiki Hüseyin, Timuru, para ve birtakım
imtiyazlar vermiye mecbur etmiye kalkıştı. Hüseynin
tahakküm tavrı takınmasından müteessir olan Timur, samimiyetinden şüphe ettiği Hüseyne dostluklarına sadık kalacağına dair yemin ettirmiye mecbur oldu. Hüseyin yemin
etti; fakat kendini tahkir olunmuş addetti.
Bundan sora Timur, Hüseyin ile yanyana
Y A 5 R U M E Y L D A N D A m o & o 1 ordusuna karşı Sir şimalinde muhaMUHAFFFIBESİ r e b e etti- Hüseynin hasedi yüzünden muvaffak olunamadı.
İlyas Han, tekrar Sir ırmağı şimalindeki ovalarda muntazam ve eyi teçhiz olunmuş bir ordu ile göründü. Timur,
bu orduyu Sir ırmağı şimalinde karşıladı. Bu ordu, Timurun
türk ordusundan fazla değildi; fakat Timur onun muharebe
kıymetini biliyordu. Bütün türk kuvvetleri muharebe meydanında toplanmışlardı: Barlaslar, Celayirler ve Hüseyinle
beraber Gorlar ve Afgan gönüllüleri hep gelmişlerdi. Timur,
ordusunu sağ cenah merkez ve sol cenah olmak üzere tertip
etti. (Harita 40) Bu kısımların herbiri de muharebe kıt'ası ve
ihtiyat olmak üzere ikiye ayrılmışlardı. Sağ cenah takviye
edilmiş olduğu halde Hüseynin kumandasında idi. Düşmana en çok maruz bulunan ve en zayıf olanfsol cenahı Timur bizzat kumandasında bulunduruyordu.
