TİMUR DİPLOMAT
TIMUR HANIN H a n m gelmesi üzerine emirler müşterek
YANıNDA tehlike önünde çekildiler ve vaziyet aldılar.
Yalnız Celayirlerin emîri, Hanın istikbaline
koştu ve ona hediyeler takdim ile inkıyadını arzetti. Çünkü
bunun merkezi Hoçent idi ve arazisi şimalden gelenlerin
yolu üzerinde bulunuyordu.
Hacı Barlas hiçbir karar veremiyordu; muharebe edecek
yerde kabilesi ve sürüleri ile Yeşilşehirden Herata doğru
cenuba çekileceğini Timura bildirdi; fakat, Timur şimalden
gelen istilâcılar önünde Yeşilşehri sahipsiz bırakmak istemiyordu. Amcasına "istediğin yere git, ben Hanın huzuruna
gideceğim,, dedi. Timur birkaç yüz kişi ile kuvvetli moğol
ordusuna karşı mukavemet etmenin affolunmaz bir akılsızlık
olacağını takdir ediyordu. Maamafih, birtakım hazırlıklara
koyuldu. Ötedenberi tanıdığı hoca ve dervişlerle gizli müzakereler yaptı. Bu sırada Hanın süvarileri Yeşilşehre geldiler;
Timur onlarla anlaşarak bol bol ikramlarda bulundu ve hediyeler de verdi; onlara Hanın yanına gitmek istediğini
söyledi, ve bir kısım süvariler ile hareket etti. Semerkant
önünde Hanın ordusuna vâsıl oldu. Tuğluk Hana kendini
takdim etti ve eyi kabul olundu. Tuğluk, Timuru malûmatlı
bir adam gördüğünden sureti hareketi hakkında onunla
istişare etti; çünkü Almalık taraflarında da karışıklık başlamıştı. Timur, ona avdet etmesini tavsiye etti ve dedi ki; "orada
yalnız bir düşman bulacaksın, burada ise iki; biri önünde,
biri arkanda.,,
Han arkasındaki asileri, cezalandırmak için geriye döndü.
TIMUR TÜMEN BEYI H a n d ö n m e d e n evel Timuru Tümen Beyi
(10,000 kişinin başı) yaptı. Ferman ve mühür verdi. Bu suretle Timur, Hanın tasdikile kabilesinin
başına geçti.
TIMTıUA EJ I«-AC T e h l i k e geçince emirler tekrar mücadeleye
TEŞEBBÜSÜ VE b a ? l a d l l a r - B u hal> üç sene devam etti. Hacı
ANARŞI Barlas ve Celayir reisi yeniden anlaştılar;
ve Timuru katlederek ortadan kaldırmaya
karar verdiler. Timuru, çadırlarına davet ettiler; fakat Timur
vaziyeti sezdi, bir suretle oradan sıyrılıp kaçtı.
