Timur ve bütün Türkler muzaffer olacaklarından asla şüphe etmiyorlardı; fakat, bu sırada müthiş bir yağmur yağmıya
başladı; şimşekler ve gökgürültülerile büyük bir fırtınanın
içinde kalındı. Yerler bataklık haline geldi. Buna rağmen
Moğollar, Türk ordugâhına ilerlediler; bunlara karşı Timur
yürüdü; Timur ordusunun sol cenahı Moğolların sağ cenahına hücum etti, Türkler derhal bozuldular ve geriye
atıldılar. Moğollar kesif kıt'alarla onların takibine koyuldular;
Timurun ihtiyat süvarileri de sarsıldı.
Timur bütün orduya hücum emri verdi. Ve kendisi de
Barlaslarla birlikte ileri atıldı. Çamur denizi üzerinde bütün alaylar biribirinden ayrıldı. Ve intizamsızlığa düştü.
Oklar rütubetten kullanılamaz oldu; yalnız kılıç kullanılıyordu.
Atların kişnemesi ve türk muhariplerinin "Dağar, Dağar! [1]„ avazeleri muharebe meydanını bir çılgınlar ovasına döndürüyordu.
Timur, Moğol sağ cenahının bayrağına doğru atıldı,
Moğol jeneraline yaklaşmak istiyordu. Moğollar ricate başladılar. Bu çamur deryasında ricat muntazam olmuyor ve
moğol süvarileri kaçıyorlar, dağılıyorlardı. Timur atını dörtnala sürerek bir tepenin üzerine çıktı ve diğer taraflardaki
vaziyeti gözden geçirdi. Gördü ki Emir Hüseyin fena vaziyette ve iki ordunun merkezleri biribirine karışmış haldedir. Bunun üzerine ordusuna toplanmaları için işaret verdi;
fakat bu hareket yavaşlıkla yapılıyordu, Kendisi en yakın
süvari bölüklerini alarak Hüseyne taarruz eden Moğolların
sağ cenahına hücum etti. Bu esnada İlyas Han ricate hazırlanıyordu ; bu büyük bir fırsat idi.
Timur yakın adamlarından birini çabuk toplanıp hemen
ilerlemesini söylemek üzere Hüseyne gönderdi. Hüseyin,
"ben bir alçak mıyım, beni askerlerimin önünde tahkir ettiriyor,, diye bağırdı. Timurun gönderdiği adamın suratına vurdu ve hiçbir cevap vermedi; zaman geçiyordu. Timur hiddetine galebe çalarak Emir Hüseynin akrabasından iki zabiti ona vaziyeti izah etmek için gönderdi; Hüseyin onlara
hakaretle, "kaçtım mı? neden ilerlemek için beni tazyik
ediyor ? askerlerimi toplamak için bana zaman bırakın,
dedi.
[1] Dagar=kavga demektir.
