dan bulundukları yere yaklaşıyor. Moğollar her tarafı yağma
ediyorlardı. Bunun için Timur, ırmağın şimalindeki türk kabilelerinin, kendisinin Mogollara karşı faaliyetinden haberdar
olunca kendisile birleşeceklerini kuvvetle ümit ediyordu.
Çünkü henüz kuvveti, Moğol Jenerali Bikicük ordusunun
dörtte biri kadar bile değildi.
Bikicük, ordusunu Amu ırmağı şimalinde bütün geçitleri
kapayacak surette yerleştirdi. Böyle kuvvetli bir ordu karşısında cepheden zorlıyarak geçitleri geçmek neticesiz bir
hareket olabilirdi; fakat Timur ırmağı geçmeksizin hasmını bir
ay meşgul etti. Bikicüğü Amu ırmağının dar ve az derin olan
yukarı taraflarına çekti; buna muvaffak olduktan sora bir
Taşköprü karşısında kuvvetlerini durdurdu (Harita. 42).
Moğollar faaliyetlerinden emin olarak köprüyü geçmiye
lüzum görmediler. Timur bunların karşısında nümayişkârane birtakım tertibat aldı. O günün gecesi emniyet ettiği
zabitlerinden biri ve Hüseynin muavinlerinden Emir
Musa kumandalarında olmak üzere 500 kişilik bir kuvveti
köprüyü ve ordugâhı muhafaza etmek üzere bıraktı ve kendisi kuvvetlerinin külli kısmile oradan uzaklaştı ve Moğolların ordugâhı yakininde ırmağı geçerek durmaksızın moğol
ordusu gerisinde bulunan tepeleri tuttu. Bu tepeler, merkezi
ırmakta olan yarım daire teşkil ediyordu. Ertesi gün Bikicük kuvvetli bir hasım müfrezesinin ırmağı geçtiğini anladı.
Fakat ayni zamanda Timurun ordugâhında kuvvetler azalmamış gibi görünüyordu.
Bikicük köprüye taarruz ettiği takdirde Timurun zabitile
Emîr Musa köprüyü şiddetle müdafaa edecekler, Timur da arkadan Mogollara hücum eyliyecekti. Halbuki tehlikeyi anlayan Bikicük o gün yerinden kıpırdamadı. Gece olunca Timur,
askerini birçok kısımlara ayırarak mümkün olduğu kadar
Moğol ordugâhının üç tarafında çok ateşler yakmak suretile
tertibat aldı. Bu ateşleri gören Moğollar sabah olmadan mevkilerini acele terkettiler. Askerlerini tekrar toplıyan Timur
bunların üzerine hücum etti. İntizamını kaybeden Moğollar
Timurun takibi altında kaçmıya başladılar. Henüz muharebeye karışmamış olan Emir Hüseyin kuvvetli bir kıt'a ile
Timura yetişti; mağlûp bir orduyu takip etmek fena bir
tabiyedir diyerek nasihat eder bir vaziyet almak istedi; fakat
Timur daha mağlûp olmadılar diyerek takibe devam etti.
