Hüseyin, gerek kıskançlık ve gerek ileri gidememek
yüzünden yerinden kımıldamadı; Timur gece olmadan evel
çekilmiye mecbur oldu. Muharebe meydanında ordugâhını
kurdu; teessüründen çatlıyordu; Hüseyni görmek ve gönderdiği adamları kabul etmek istemedi; bir daha Hüseyinle yanyana muharebe etmemiye yemin etti.
Ertesi günü hâlâ yağmur yağıyordu. Timur acı içinde
İlyasa yalnız olarak taarruz etti. Moğol ordusu tarafından
sarıldı ve çekilmiye mecbur oldu. Hüseyin Hindistana giderek uzaklaşmak teklifile Timura zabitler gönderdi. Timurun verdiği cevap şu oldu: "Hindistana, isterseniz cehenneme kadar gidiniz !„
Timur Semerkande çekildi. Oranın bir müddet kendini
müdafaa edebilmesi için tertibat aldıktan sora yeni bir ordu
toplamak üzere Yeşilşehir civarına gitti; Yeşilşehirde karısı
Olcayın ölmüş ve evinin bahçesine gömülmüş olduğunu
gördü.
Olcaym ölümü, Timur ile Hüseyin arasınHÜSEYNİN _ FIR- d a k i b a ğ j ç ö z dü; Timur, Olcaydan olan oğlu
f^JT^J^JH1^!^ Cihangiri alarak kendi kabilesi adamlarile
İLE MEVKİ KAP- MASI beraber Amu ırmağı sahilinde bir yere çekildi. , . , , MJDiğer taraftan Semerkande gelen Moğollar
gördükleri mukavemetten, bilhassa ordularında hasıl olan
vebadan çekilip gitmiye mecbur olmuşlardı. Hüseyin bundan
istifade ederek Semerkande girdi. Çok sevinç içinde bulunan
halk, kendisini büyük nümayişlerle karşıladılar.
Artık Hüseyn ve Timur filen Hindistandan Aral gölüne
kadar bütün memleketlerin hâkimi, olmuşlardı. Timurun
manen Hüseyne muadil bir hakkı vardı; çünkü ordunun
hakikî Reisi olmuştu ve ikisinin kuvvetleri biribirlerine muadil
idi. Hanlığın mutlak surette Cengiz ailesinden olmasını an'ane
olarak kabul eden halkın arzusunu nazarı dikkate alan Hüseyin, Cengiz sülâlesinden zahiren bir Han intihap ettirdi ve
onu merasimle kendi sarayına yerleştirdi; onun namına
kendisi icrayi hükümete başladı. Timur, vaziyetin zarurî
kıldığı hale binaen Hüseynin madunu olmuştu.
Hüseyin, akrabasından Musayı "Keş,, şehrine
KUMANDANI b i r k u v v e t l e yerleştirmişti; şehrin etrafı surla
çevrilidi. Bu hale tahammül edemiyen Timur bir müddet sora aldığı tertibat sayesinde küçük bir
