> •'••>.:-.?Y.7;.i •/>".••' - - - . - .... .. .. ... ..._._._
TİMUR 319
Osmanlı Türklerinin askerî iktidarlarına hürmet ediyordu.
Avrupada küffarla herbettiklerinden dolayı onları takdir
ediyor ve harbetmek istemiyordu.
Bayazıdın cevabı itilâfkârane olmadı; Bu cevap şu tarzda
idi: "Ey Timur denilen kudurmuş köpek, bil ki Türklerin
kendine iltica eden bir dostu reddetmek, düşmanlarile
muharebe etmekten çekinmek yahut entrikalı yalanlara sapmak âdeti değildir.,,
Timurun verdiği cevap ta: "Menşeinizi tanırım, nasihatlerimizi dinlemezseniz nadim olursunuz. Düşününüz. Ondan
sora size nasıl eyi gelirse öyle kareket ediniz,,.
Bayazıt, "Çok zamandır sizinle boyölçüşmeyi istedik. Allahın lûtfu ile o zaman şimdi geldi; Eğer siz bizim üzerimize gelmezseniz biz sizi payitahtınıza kadar takip edeceğiz,
O zaman kimin zaferle büyüyeceğini ve kimin mağlûbiyetle yerlere serileceğini göreceğiz,, tarzında cevap verdi.
Timur derhal cevap vermez göründü. Bilâhare kısaca
şunu yazdı. "Bayazıt, Kara Yusuf ve Sultan Ahmedi derhal
terketmek suretile muharebeden içtinap edebilir,,.
Yıldırım hemen şiddetli ve çok hakaretti bir cevap verdi.
Bu mektup ihtiyar Timuru kızdırdı. Bu mektuplaşma olurken Timur atıl durmuyordu.
.. .. Ordusunun küllî kısmını Karabağa yerleşGUROüSÎ'AMN ü r d i _ A y l r d l ğ l 7 f ı r kayı şimalde, sağ cenahı üzerinde bulunan Gürcüler aleyhine
gönderdi. Gürcülerin orduları dağıldı ve memleketleri tahrip olundu.
Timurun başlıca kuvvetleri Erzurum vadiSSVASIN ZAPTI ^ A n a d o l u i ç i n e y ü r ü d ü . 1400 senesi
yazının ortasında Sıvasa kadar bütün şehirler zaptolundu.
Sivas Anadolunun anahtarı idi.
Osmanlı Türklerinin setir ordusu çarçabuk ricat ettirildi.
Timur ordusu Sıvası zaptederek yakaladığı 4 0 0 0 ermeni
süvarisini Sivas etrafındaki hendeklere gömdü.
Bundan sora Timur Anadoluda daha fazla
SURÎYENIM Z A P T I u . i t m e d L Ordusuna Suriyeye kareket
VE MISIR ORDUSU- . . , . , . „ .
NUN İMHASI için hazırlık emri verdi. 1 ımurun ümerası
oradaki Mısır ordusunun adetçe çok ve şehirlerinin de müstahkem olduğunu söyliyerek onu bu seferdne vazgeçirmek istediler.
