Toktamış, istepler içinde kayboldu. Yeni darbeyi nereden
yapacağı bilinemiyordu.
TOKTAMIŞIN İKİN- T o k t e m \ Ş ' y e n i ^ d e n . . m Ü î İ Ş ^ ordu ile Sir
Cİ TECAVÜZÜ ırmağı üzerinde göründü. Mevsim şiddetli
kış idi. Timurun ümerası cenuba çekilerek
ordunun diğer kuvvetlerinin tamamen toplanmasını beklemek fikrinde bulundular.
Timur bağırdı: "Beklemek! neyi beklemek! yarını beklemek zamanı mıdır?,,
Timur, bizzat kuvvetlerinin başında olarak Sir ırmağına
doğru yürüyüşe geçti. Toktamış ordusunun ileri karakollarına taarruz etti. Düşman fırkalarının aralarından sıyrılarak
gerilerine düştü. Toktamış hemen ricat etti. Timur, bir kısım
kuvvetle teması kollamak üzere takip ettirdi.
İlkbaharda Timur evvelâ garba yürüdü. Urgenç şehrini
hücumla zaptetti ve yaktı, ahalisini Semerkande getirdi.
Durmaksızın şarkta Almalık Moğolları üzerine yürüdü.
Onları ezerek senelerce hududu tehdit edemiyecek kadar
uzaklaştırdı.
Timur, bu suretle şark ve garp cenahlarını temin ettikten
sora, ordusunu topladı ve Altmordu üzerine yürüdü.
ALTINORDU YO- T i m u r ' o r d usile şimale yürüdü; Sarısu, ToLUNDA " b o 1 ır maklarından sora Ural ırmağına geldi.
Toktamış ordusu bunun gerisinde idi. Timur
beklenmiyen bir yerden, iki günde ordusunu karşıya geçirdi. Toktamış Timuru daha güç vaziyete sokmak için, evvelâ garba ve sora şimale çekilmiye başladı. Nihayet Timur,
Toktamışı Volga garbında muharebeyi kabule mecbur edecek veçhile yakaladı (Harita 41).
. . Toktamış durdu, ordusuna muharebe tertiIKI ORDU ARASIN- b a ü a I d ı r d l . Timur da onun karşısında orduDA MEYDAN MU- , , , _ , , , .
HAREBESİ sunu durdurdu. Fakat muharebe nizamı aldırmadı, çadır kurdurdu ve nekadar yiyecek kalmışsa onlarla askerlerin ve hayvanların karınlarının
doyurulmasını ve istirahat ettirilmesini emretti. Ordu yorgundu. On sekiz haftadanberi yüzlerce kilometre yol yürümüştü.
Gece oldu. Ordu dikkatli bir emniyet hattı içinde istirahat ederken Timur çadırında sönük bir ışık altında yarınki
muharebenin plânın yapıyordu.
