Timur sabahı beklemedi; ordusuna geceden bütün tertibatı aldırdı.
Muharebe iki tarafın biribirine hücumu ile başladı.
Herkes kanının son damlasına kadar vuruşuyordu. İki
ordu karıştı.
Timur ordusunun sol cenahı, adetçe düşmandan dun idi.
Bütün gayretlere rağmen bu cenah bozuldu, geriye atıldı.
Toktamış bu noktaya atıldı, Timur ordusunun merkezinin
gerisine kadar girdi. Merkezin harekâtım takip eden Timur,
Toktamışm sancağım farketti; hayvanını o tarafa çevirdi, bütün ihtiyatlarile üzerine atıldı; Toktamışm yanını parçaladı.
Toktamış, bir şiddetli çarpışma ile beraber, Timurun muhafız süvarilerinin yaklaşmakta olduğunu görünce, facianın
yakın olduğunu hissetti. Yanındaki beylerle beraber arkasına bakmaksızın, henüz muharebe eden ordusunu düşünmeksizin garba doğru kaçtı. Onun firarile, Altınordu Devletinin büyük sancağı yere düştü.
Toktamışm garba firarından sora, ordusu
I K I Î K S S ? m a & l û p v e p e r i ? a n o l d u ; 1 0 0 - 0 0 0 k i ş i ö l d ü "
' " rüldü. Timur, ordusile Volga aşağısına indi.
Altınordu şehirlerinde ordusunu yerleştirdi. Bütün memleket
çiğnendi. Rusya içerlerine akınlar yapıldı.
Sekiz ay sora Timur, orduyu, başında bir kumandanla
orada bırakarak kendisi Semerkande döndü.
Timurun avdetinden üç sene sora, Toktamış memleketinin garp vilâyetlerinde kendisini toplıyarak Volgaya dönmüş ve tekrar vaziyete hâkim olmuştu. Toktamış Hazar
Denizi şimaline kadar ilerletilmiş olan Timurun hudutları
üzerinde tehdidatta bulunuyordu.
Timur, Toktamış üzerine ikinci bir sefer yapmaya mecbur
oldu. Bu defa Altınordu Devletine nihayet verdi. Toktamış
şimal ormanlarına kaçtı. Tebaası parçalandı ve kütleler halinde
bir kısmı Kırıma, diğer kısımları Edirneye hatta Macaristana
kadar hicret ettiler; birçoğu Timura iltihak etti. Saray şehrinin
akıbeti feci oldu. Astrahan (Ejderhan) hücumla zaptolundu.
Timur, Don ırmağına indi. Moskova ahalisi heyecan içinde kaldı; fakat Timur daha ileri gitmedi.
Bundan sora Cengiz sülâlesinin Gobi çöllerinden başka
her tarafta hakimiyetleri mahvolmuş oldu.
