rin hükümdarları sebebiyet vermişlerdi. Timur zannolunduğu gibi mutaassıp değildir.
Timur ve hafitleri âlimleri yalnız teşvikle iktifa etmezlerdi; kendileri de eserlerile, sâylerile fikir hayatına iştirak ederlerdi. Bu bapta Şahruh, Uluğ Bey, Hüseyin Baykara (Res.106)
ve Babür (Renkli Res. IV) ismini zikretmek kâfidir. Bu padişahların hepsi edip ve şair idiler. Uluğ Beyin Semerkantte
yaptırdığı rasatane dünyanın en güzel eserlerinden biri idi.
Uluğ Beyin, rasat ilmine, riyaziyeye hizmeti büyüktür. Eserleri Avrupada tercüme ve tetkik edilmiştir. Farisinin tesirinden kurtulamamakla beraber bu devirde türk edebiyatı da
güzel eserler vücuda getirmiştir.
Timurun çocukları zamanında yaşayan, bütün türklüğün
en büyük şairlerinden biri olan Ali Şir Nevai (vefatı 1550)
Timurlularm edebî ve ilmî meclislerinde türkçenin hakkını
muvaffakiyetle müdafaa etmiş ve Muhakemetüllûgateyn adlı
eserile türkçenin farisiye üstünlüğünü ispat etmiştir.
Timurlular devri, resim ve güzel yazı noktai nazarından da
en parlak bir devirdir. Maveraünnehir şehirlerinde birçok
resim meslekleri meydana çıkmıştır.
.. Timur ordusu bütün dünyada o zamanın
TİMUR ORDUSU ... . , , . . .
en mükemmel ve muntazam ordusu ıdı.
Timurun ordusu, yaya ve atlıdan mürekkepti. Yaya askerine uzak step seferlerinde at verilirdi. Atlı asker, icabında
yaya harbi yapacak surette talim ve terbiye görmüş bulunuyordu. Atlı, bilhassa çok ve dikkatli ok atmak lüzumu hasıl
olunca atından inerdi.
Atlı asker, iki kısma ayrılırdı. Seçme atlılar, daha eyi mücehhez ağır süvari kıt'alarmı, diğerleri hafif süvari alaylarını
teşkil ederlerdi. Bunlardan başka Timurun muhafız süvarisi
vardı ki teçhizatı çok mükemmel ve elbiseleri çok müzeyyendi.
Bu temelli askerî sınıflarından başka, muavin sınıflar da
mevcut idi ki şunlardır : 1) Köprücü kıtaatı, bunlar gemi ve
kayık yapmakta, köprü kurmakta istihdam olunurdu; 2) Yunan ateşi denilen bir ateşi atmakta kullanılan kıt'alar; 3) Muhasara aletlerini ve ateş atan makineleri imal ve istimal ile
uğraşan sanayi kıt'aları; 4) Dağlarda hareket için dağlık
memleketler ahalisinden toplanıp talim görmüş hususî
piyade askerleri.
