TARİH
Timur "adedin ehemmiyeti yoktur,, dedi. Ordu cenup
istikametinde ilerledi. Ayıntap hücumla zaptolundu. Mısır
sultanının ordusu Halepte bekliyordu. Üzerine yüründü ve
Timur bu orduyu bozdu, Halebi zaptetti. Şam üzerine yürüyüşe devam etti (1401).
Şam, Timur aleyhine ikinci bir ordunun muvasalatına
kadar zaman kazanmak fikrile bir teslim müzakeresine girişti; Filhakika yeni düşman kuvvetleri Timur ordusunun
gerilerine taarruz etti; Evvelâ karışıklık oldu; Fakat Timur,
kuvvetlerini topladı ve hücumu defetti. Ondan sora tekrar
Şama döndü. Şehri yaktı. Yangın günlerce devam etti. Mısır ordusundan sağ kalanlar Palestine doğru kaçtılar.
Timur, bir kısım kuvvet ayırarak cenuba
BAĞDADÎN ^TEKRAR g ö n d e r d i v e A k k â y a kadar Mısır ordusu
bakiyelerini takip ettirdi. Ordusunun kısmı
küllisini de Bağdada gönderdi, Kendisi Halebe gitti. Orada üssülharekesile daha yakından irtibatta bulundu. Semerkantten raporlar aldı ve Sıvastan taze haberler geldi. Osmanlı Hükümdarı, Timurun avdetini müteakip Sıvasa gelmiş ve orayı
tamir ile Timura tâbi olan Erzincan Hâkiminin elinden Erzincanı almış ve Timuru bulamayınca avdet etmişti. Timur buna
çok ehemmiyet veriyordu. Sultan Ahmet, Bağdattan Bayazıdın yanına kaçmıştı; Fakat Bağdaıtaki ümerasına, Bayazıt
ordusu, Timur aleyhine yürüyünciye kadar Bağdadi müdafaa
etmelerini emretmişti. Bağdat, kendini müdafaa ediyordu.
Timur derhal Bağdattaki ordusuna mülâki oldu; Uzun muhasaraya mecburiyet hasıl olmuştu. Timur, Tebriz civarında
bulunan ordusundan bir kısmını Bağdada celbetti. Bir kuvvet te Bayazıdı tarassut etmek üzere Anadolu içine saldırdı ve
Semerkantte bıraktığı bir ordunun garba ilerlemesi için emir
gönderdi. Nihayet Bağdat zaptolundu ve tahrip edildi. Bağdadin sukutu her tarafa ve Bayazıda bildirildi.
TIMUR TEBRİZDE T i m u r B a ğ d a t etrafındaki ordusunu kısa
yürüyüşlerle kendisine mülaki olmak üzere
bırakarak Tebrize gitti. Semerkant ordusunun Nişabura geldiği haberini aldı.
Timur 14 ayda iki büyük meydan muharebesi verdi. Birçok muharebeler yaptı, Birçok müstahkem şehirler zaptetti.
Bayazıt sahneye girmeden evel onun bütün müttefiklerini
harp meydanından sildi.
