HHnHni
TİMUR 323
varisi için elverişli bulmadı. Cenuba dönerek Kızılırmak
vadisini takip etti. Bu suretle ırmağı kendisile Bayazıt arasında bulundurdu. Bayazıt, Kızılırmak kavsinin merkezinde
dururken o, bu ırmağın cenup sahilini takiben ilerliyordu.
Sağ cenahından çıkardığı bir kuvvetle Bayazıt ordusile teması tesis etmişti.
Yolda kumandanlarına sevkulceyş üzerine bir konferans
verdi. Dedi ki : "İki şey yapabiliriz. Burada hayvanlarımızı
istirahat ettirerek Bayazıdın hücumunu bekliyebiliriz; yahut
ileri garba atılarak onun memleketine girer ve onu bizi
takibe mecbur ederiz. Onun ordusu bilhassa piyadeden
mürekkep olduğu için yürüyüş onu yoracaktır.,, Sora ilâve
etti: "Bu sonuncuyu yapacağız.,,
Bu karardan sora Timur yürüyüş emrini tadil etti. Arkasında kuvvetli bir müfreze bıraktı. İleriye bir piyade müfrezesile bir süvari kıt'ası sürdü. Bunlar konak mahallerini de
hazırlıyacaklardı. Timur, Bayazıdın esaslı ordugâhının, yolu
üzerindeki Ankara civarında olduğunu haber aldı. Bunun üzerine ordusunun yürüyüşünü tacil etti; üç günde Ankaraya
geldi. Bizzat Ankaranın etrafını dolaşarak tetkik etti.
Ankara muhafızları müdafaaya hazırlandılar. Timur Ankaraya hücum emrini verdi.
Timur ordusu Bayazıt ordusunun çadırlarında yerleşti.
Timur, Ankara ırmağını mevzilerinin arkasında bıraktı.
Bayazıt ordusunun istifade edebileceği sulara da zehir
attırdı.
Ankaraya karşı ciddî hücum yapılacağı bir sırada Bayazıt ordusunun yaklaştığını haber aldı; Timur derhal Ankara- Dİ I
ya hücumdan sarfınazar etti. Geceden tertibatını aldı. Bayazıt ordusu ertesi gün sabahtan evel görünmedi. Bir haftadanberi yürüyüş halinde idi; aç, susuz ve yorgundu. En fenası dinlenmeden evel su tedarik edebilmek için Timur
ordusuna taarruzdan başka çare yoktu. Bayazıdın süvarisi
Timurun süvarisinden dun idi.
Sabahın saat onunda Bayazıt ordusu yakıcı bir güneş altında cesurane ilerledi. Cephe 30 kilometreden fazla idi. Timurun bir cenahı ırmağa istinat ediyordu. Mesafenin uzaklığından görünmiyen diğer cenahı tahkim olunmuş bir tepeye dayanıyordu.
İİ^H^IHHHI^HHHHHHHHIHHHHHHHBM • m n a M i n n
