AVRUPAYA BİR NAZAR
Bundan sora vukua gelecek hadiseleri anlamak için Avrupaya bir nazar atfetmek lâzımdır.
Bizans imparatorlarının kuvvet ve nüfuzları, Balkanların
ve Karadeniz sahillerinin sahibi olan Osmanlı Türklerine
geçmişti. Kosova Meydan Muharebesini kazanmış olan Osmanlı Türkleri, Sırpları ve müttefiklerini ezdikten sora
Macaristana akınlar yapıyorlardı. Osmanlı Türkleri muntazam ve dayanıklı muharipler idiler. Osmanlı süvarileri
Avrupadaki emsalinden eyi olup, piyadeleri ise fevkalâde
idi. Yıldırım Bayazıt, kahraman bir kumandandı; fakat
mağrurdu. Devletin bir kısım hududu İstanbul surlarına
dayanıyordu. Bizans İmparatoru Manüel, İstanbulda kalabilmek için ona vergi verirdi. Venedik ve Cenova Cumhuriyetleri ona müstakbel efendileri gibi muamele ediyorlardı. Türkler için İstanbul mev'ut bir şehir idi. Bayazıt
İstanbulu zaptetmek üzere iken Avrupadan Türkler aleyhine
bir Haçlı ordu sevkolunmuştu. Bu orduda Fransızlar, İngilizler, Alamanlar ve bütün Avrupa kuvvetleri vardı. Bu Avrupa
ordusu Tunaya indi. Türklerin hudut karakolları ellerine geçti.
Avrupa ordusu bununla beraber birçok memleket halkını
katliam etti. Niyboluyu muhasara etmek için vaziyet aldılar.
Tam bu sırada idi, Yıldırım Bayazıt müthiş bir ordu ile yaklaştı; Haçlılar evvelâ buna inanmak istemediler. Ondan sora
muharebe vaziyeti aldılar. Türk ve Sırp esirlerini katliam
ettikten sora Bayazıt ordusunun üzerine atıldılar. Zayıf ileri
hatlarını püskürttüler, fakat, 60,000 kişilik Türk ordusu kısmı küllisile karşılaştıktan sora mahirane bir manevra ile
bozuldular. Avrupa ordusunun kurtulamıyan aksamı öldürüldü ve yalnız kaçanları kurtulabildi. Bayazıt ordusu tarafından birçok esirler alındı. Bu meyanda asilzadeler, kıralzadeler de vardı. Fransa Kiralının torunu fidyei necatla
salıverildi. Avrupanın bu Haçlı ordusunun da akıbeti böyle
oldu (1396).
Bundan epey müddet sora Bayazıt tekrar İstanbulu, muhasara etti. İstanbul, Bayazıtla teslim şartlarını görüşmiye
başladı; can çekişen İstanbul ikinci defa olarak kendisine bir
mühlet verildiğini gördü :
