olmak üzere Afganistan ve şimalî Hindistanm mühim bir
kısmını muhtevi bir imparatorluk, Babür İmparatorluğu
kurulmuştu.
Babürün Hindistanda yerleştiğini görünce harekete gelen
Raçputlar, Çitor ve Acmir Racası Ranasanka nın idaresinde
birleşerek Agra üzerine yürüdüler. Raçputlar, 150 bin kişilik bir ordu toplamışlardı. Babür, Agra civarında Fetıhpurda
ordusunu müdafaaya hazırladı, toplarını yerleştirdi. İlk Raçput hücumundan sora mukabil taarruza geçerek Raçputları
mağlûp etti (16 Mart 1527).
Artık Hindistanda Babüre karşı çıkacak bir kuvvet kalmamıştır.
Babür, üç senede, Bengale dahil olmak üzere bütün
Şimalî Hindistana hâkim olmuştu. Babür, Hindin fethini
bitirdikten sora oğullarından Kâmıran ı Kâbile, Humayunu da
Ferganaya göndererek bu memleketlerin idaresine memur
etti. Mütemadi muharebelerle sıhhati bozulan Babür, dünyanın, o vakit, en büyük ve en muhteşem imparatorluğunu kurduktan sora 4 8 yaşında Agrada öldü (28 Kânunuevel 1530).
Kâbil civarında defnedildi. Hindistanda İlk müslüman türk
hakimiyeti devrinde (1001-1526) sülâleler biribirini takip ettiğinden memleket ihtilâl içinde idi. Babür ve sülâlesi bu
anarşiyi kaldırdı; devlet istikrar kespetti, taht kavgaları
eksildi.
.. .. 4 8 yaşında ölen Babür (Res. 107), ömrünün
^S AH Sİ YETİ hemen kırk senesini muharebe meydanlarında geçirmiş bir kahramandır. Talii, anî tahavvüller içinde felâketin son derekesinden şan ve şerefin en
yüksek derecesine çıktı. Yalnız muhteşem bir isimden başka
bir şeyi olmadığı bir zamanda, cesaret ve teşebbüsü ve kahramanlığile dünyanın en geniş ve en sağlam imparatorluklarından birini kurdu.
Babür, harp ve politika işlerinde olduğu kadar eğlencede de
yorulmazdı. Beden ve fikir faaliyeti de fevkalâde idi. Hayatı,
çocukluğundanberi muharebe, seyahat, avcılık, yaşamak için
dağlarda dolaşmak ve fethettiği memleketlerde camiler,
saraylar, hanlar, su yolları, havuzlar, bahçeler yapmak ve
bir âlem fetih ve idare etmekle geçti. Babürün muvaffakiyeti
sırrını en çok, yorulmak bilmez faaliyetinde ve muvaffa
