kıyetsizlik ve felâket anlarında asla meyus olmamasında
görmek lâzımdır.
Bütün hareketlerinde ve hayatında her şeyin en son haddine giden Babür ince ve vâsi bir harsa sahipti.
Babür edebiyat ve güzel san'atleri çok severdi, kendisi de
çok ince edip ve şairdi. Türkçe ve acemce şiirleri ve türkçe
hatıratı (Babürname) ve daha bazı türkçe eserler (Mübin adlı
büyük bir manzum eseri, türkçe pek mühim bir aruz kitabı)
bu fevkalâde adamın fikir kuvvetini gösterebilir.
Mecmuai eş'arı Babür Padişah adlı türkçe şiir mecmuası
çagatay türk edebiyatının klasik eserlerinden olduğu gibi
Babürname de çagatay nesrinin en temiz, en yüksek bir nümunesidir.
Babür, hatıratında, Hindistanı, bilhassa bu memleketin
tabiî ahvalini büyük bir kudretle tavsif ettiği gibi bütün icraatını, şahsî hayatının en gizli noktalarına kadar büyük bir
sadelik ve sadakatle anlatmaktadır.
Velhasıl, Babür, Türk ve hatta cihan tarihinin hakikaten
büyük ve mümtaz adamlarındandır.
Babür, vefatından evel Humayunu, veliaht
HUMAYUN, EKBER, v e Kâmıranı Afganistan umumî valisi tayin
HA^EVRENKZİP etmişti. Humayun (1530-1556) Gucarat ve
Bengalede türk hakimiyetine karşı isyanlarla karşılaştı. Afgan Suri ailesinden, Ferit Han (Şir Şah) bütün
türk aleyhtarlarını toplayarak Humayuna karşı taarruza geçti. Humayun,
(1539-1540) mağlûp oldu ve memleketini bırakarak Lahorda
bulunan biraderi Kâmırana sığındı.
Şir Şah Delhide yerleşti ve nüfuzunu ve ülkesini tevsi
gayretine bile düştü. Şir Şahın vefatından sora Humayun, 15
senelik felâketli bir fasıladan sora, 1555 te tekrar Delhiye
imparator olarak döndü, fakat ertesi sene öldü.
Bütün Hindistan hükümdarlarının en büyüğü ve tarihin
en büyük ıslahatçılarından biri olan Ekber (1556-1605),
uzunca süren hükümdarlık zamanında yaptığı muharebelerle Raçputlarm mukavemetini kırdı; Gücerat, Bingale ve Kişmir müslüman devletlerile Orisa yı ve Dekkanın bir kısmını
Berar ve Kandeş i idaresine aldı.
Ekber, her şeyden evel, mağlûp ettiği ülkeler ahalisini Türk
Devletine ısındırmağa çalışıyordu. Türk Devletinin, müslüman
