336 TARİH
ve Hindu, bütün tebaasına ayni hakkı verdi. Müslüman olmıyanlardan alman kafa vergisini (cizye) kaldırdı. Raçputları ve
Hinduları Türk Devletine ve hanedanına ısındırdı, bağladı.
Kendisi ve oğlu Raçput prenseslerde evlendiler.
Ekber, büyük bir harp kahramanı idi. Fakat onun bu
cephesi insan ve hükümdar olarak malik olduğu faziletler
ve büyüklükler karşısında gölgede kalır: Ekber, devletin
idaresini ıslah ve tanzim etti. Müslüman olsun, Hindu olsun,
en temiz, çalışkan ve malûmatlı insanları iş başına getirdi.
Türk Ebülfadıl ve Hindu Todar Mal Ekbere yardım edenler arasında sayılmağa lâyıktırlar. Ekber, müslüman, hindu,
bütün Hintlilerin refah ve saadetini ve memleketin iktisaden
yükselmesini temin edecek tedbirlere tevessül etti.
Ekberin, Hindistan halkını biribirlerile anlaştırmak
hususundaki gayreti, en çok, vücuda getirdiği ve dini ilâhî
ismini verdiği yeni bir din etrafında toplamak teşebbüsünde
görülebilir. Bu yeni din, mabutluğun bir timsalini teşkil eden
ve hayat veren güneşe tapıyordu. Bizzat Ekber, bu dinin
müessisi olarak kendini Allahın ilhamına mazhar olmuş zannetti. Hintliler, kendi düşünüşlerine göre, Ekberi, bir mabut
timsali kabul ediyorlardı. Ekber, bu yeni dine girmek için
kimseyi zorlamadı. Yeni dini reddedenler de, Ekber nazarında, müsavi idiler.
Ekberin oğlu Cihangir (1605-1627) ve torunu Şahcihan
(1627-1658) zamanlarında devlet, Ekber zamanındaki kuvvet
ve şevketini muhafaza etti. Delhi, dünyanın en muhteşem
şehirlerinden biri olmuştu. Sarayların içi de çok güzeldi.
Şahcihan zamanında, devletin hudutları Dekkanda Ahmet
Nagar ve Golkonda kırallıklarmın zaptile genişlemişti.
Kardeşlerini bertaraf ederek tahta Âlemgir I. unvanile
çıkan Evrenkzip (1658 - 1707 ) mutaassıp, gaddar ve yüksek kabiliyetlerden mahrum bir hükümdardı. Hindulara
karşı olan adaveti yüzünden, Evrenkzip, Hindu mabetlerini
yıkmakla, Hindu prenslerini öldürmekle Ekberin eserini
yıktı ve Raçputları ve Hinduları mukavemete ve isyana
şevketti. Bu devirde Türklere ve Türk Devletine karşı Hindu
mücadelesini Mahratlar temsil ve idare ettiler. Mahratlarm
reisi Sivaci, bu mücadeleyi muvaffakiyetle idare ve istiklâlini
ilân etti. Evrenkzip - Sivaci (Mahrat) mücadelesi çok kanlı
oldu. Evrenkzip, bu muharebelerde, Dekkanı baştanbaşa
