Bununla beraber Babürün meyli yine FerTİMUR İMPARA- d Semerkantte ve Heratta idi. Fakat
TORLUĞUNUNBUS- ° , '. . D ,,
BÜTÜN İNKIRAZI Şeybanınm Hıve ve Belh (1505 ) ten sora
Heratı (1507) da alması Babürün şimale doğru genişlemek için beslediği ümidi zayıflatmıştı.
Hüseyin Baykara ölmüştü; oğullarından Bediüzzeman
Özbeklerin elinden kurtularak İstanbula kaçtı.
Diğer oğulları da Özbekler tarafından öldürüldüler. Bu
hadiselerle Timur İmparatorluğunun son bakiyesi de ortadan
kalkmış, Timur oğullarından yalnız Babür kalmıştı.
.. . Babür 1507 kışında Şeybaninin Kandehara
BABUR İMPARA- , „ , . . , , F + T^A
TORLUĞU yaptığı bir akını bertaraf ettikten sora Kabilde Padişah ilân olundu. XVI. asır bidayetinde, İranı tekrar birleştiren Türk Safavî hanedanının müessisi
İsmail, şarkta Şeybani Devletile komşu olmuştu. İranın şark
hudutlarını temin için Şeybani tehlikesini bertaraf etmeğe
mecbur idi. İsmailin, Özbeklerle Merv civarında yaptığı bir
muharebede (1510) Şeybani mağlûp oldu ve öldürüldü.
Babür, hasmı Şeybaninin mağlûbiyetini ve ölümünü haber alınca Şah İsmail ile ittifak etti ve Özbekler aleyhine
Semerkanda yürüdü. Babür, üçüncü defa olarak Semerkandi
aldı (1511). Şah İsmailin Osmanlılar aleyhine garba gitmesi
Babürü Özbeklere karşı yalnız bırakmıştı. Babür, Özbeklerin
mukabil taarruzile Semerkandi terk ve Kâbile döndü. Bu
vak'adan sora, Babür artık şimal hareketlerini terkederek
senelerdenberi düşündüğü Hint seferine hazırlanmağa başladı.
Lodilerin, Pencap Valisi Devlet Han da, Sultan İbrahim le
bozuştuğundan Babürü Hint istilâsına teşvik ediyordu. Babür,
Pencabm, ceddi Timurdan kendine miras kaldığını ileri sürerek Hint seferine başladı; bir seferde (1523-24) Lahoru ve
müteakip seferde de, Delhi Sultanı İbrahimi Panipat civarında
mağlûp ederek (1526) Delhi ve Agrayı aldı (Harita. 44 a).
Babür, Panipat Meydan Muharebesinde on iki bin kişilik
bir ordu ile İbrahimin yüz bin nefer ve bin filden mürekkep
büyük bir ordusunu perişan etmişti. Babürün ordusunda Osmanlı Türklerinin idaresinde topçu bataryaları vardı. Babürün zaferini temin eden mühim sebeplerden biri de hasmında olmıyan bu topçu teşkilâtı idi.
Panipat Meydan Muharebesi neticesinde merkezi Agra
