ziyade ısındırmak maksadile hiçbir rahip sınıfı kabul etmiyen ve temiz ve sade bir hayattan başka hiçbir şey istemiyen hususî bir din bile vücuda getirmişti.
Vedaları ve Mahabharata [lj ve Ramayana [2] gibi hindu
edebiyatının şaheserlerini sanskritçeden farisiye ve ordu
lisanına tercüme ettirmekle ilme pek büyük hizmet etmiştir.
Şahcihanın oğullarından Dara Şüküh ta Upanişat lan farisiye tercüme ettirdi.
Ekberin idarî ve içtimaî sahalarda yaptığı ıslahat ta pek
mühimdir. Yaptığı kanunlarla yakın akrabalar arasında
teehhülü, bilhassa çocukların evlendirilmesini menetti.
Zamanında yapılan vergi esasları bugün bile caridir.
Devlet varidatının esasını teşkil eden arazi vergisi mükemmel bir şekle kondu: verginin miktarı toprağın zenginliğine
ve verimine ve tahsis olunduğu ziraatin nev'ine göre kondu.
Cihangir ve Şahcihan zamanları, Hindistanda maddî cihetlerden türk medeniyetinin en yüksek devridir. Zamanlarında
mimarî ve türk minyatür ve resim san'atleri de çok terakki
etmiştir (Renkli Res. IV. VIII).
Şah Cihanın, 1631 de vefat eden zevcesi Mümtaz Mahal
için yaptırdığı Taç Mahal türbesi dünyanın en güzel mimarî
eserlerinden biridir (Res. 108, 109).
Evrenkzip ile her sahada inhitat başlar, Ekber zamanmdanberi, müslüman türk ve hindu anasırın anlaşmasına
dayanan siyaset bırakıldı; taassup siyaseti takıp edildi. Bu ise
görüldüğü üzere Raçputlarm ve Mahratların isyanını ve
devletin parçalanmasını intaç etti. _ _ _
Mimarî eserlerinde, Hindu ve Iran Türk tesirlerinden
başka osmanlı mimarisinin tesirleri de kayde şayandır. Babür ve halefleri zamanında İstanbuldan getirilen osmanlı
türk mimarları Hindistanda birçok cami, saray ve türbeler
yapmışlardır. Hindistana giden osmanlı türk mimarları
arasında Mimar Sinanın şakirtlerinden Yusuf ve İsa Efendilerin ismi malûmdur.
[1] Mahabharata destan», Delhi civannda ayni ailenin iki kolu arasmda vukua gelen bir a ş i r e t muharebesinin hikayesidir. : l ^ S e n s S
ve idare san'atlnden başlayarak coğrafya malûmatına kadar b.r prensm
bilmesi icap eden malûmat iki yüz bin beyit halinde t e s p i t olunmuştur
12] Yamayana destan, Ramanın kahramanhklanm terennüm eder
ve başına gelen felâketleri anlatır.
