Şah Âlem (1759-1806) bir tazminat mukabilinde Bengale,
Bihar ve Orisa nın malî idaresini İngiliz Hint Ticaret Şirketine
bıraktı (Harita. 44 b). İngiliz Ticaret Şirketinin ordu ve donanması vardı. Şirket, Hindistanm muhtelif yerlerinde arazi edinmeğe ve yerleşmeğe başladı. İngiliz Ticaret Şirketi muhtelif
muharebelerle Hindistanda kendilerinden evel veya kendıîerile beraber gelen Portekiz, Holanda Fransız şirketlerini
muharebe ile çıkararak hemen müstakillen Hint ticaretim
inhisarına aldı. On dokuzuncu asrın birinci nısfında, Delhi
Türk padişahları İngiliz Ticaret Şirketinin nüfuzu altına girmişlerdi. İngiliz idaresine karşı (1857) de vukubulan ve Sipahi isyanı namile meşhur olan isyan bir netice vermedi.
İngilizler Delhiyi zaptettiler. Son Türk Padişahı Bahadır Şah
t a " Hindi Çinide Ranguna nefyolundu. Müstakil diğer
müslüman devletleri ingilizleri kovmak için yapılan bu isyana
iştirak etmediler. .
1858 de Hindistanm idaresi ingiliz Ticaret Şirketinden
İngiliz tacına intikal ettiği sırada sadakat gösteren diğer Hint
müslüman devletlerin arazisi genişletildi. Bunlar ayrıca sadakatlerinden dolayı taltif te olundular. Bu suretle 1858 de,
Hindistanm müstakil tarihi kapandı, Hindistan, ingiltere İmparatorluğunun bir parçası oldu.
Medeniyet noktai nazarından Büyük Hint
BÜYÜK HİNT-TÜRK Türk imparatorlarının herbiri ayrı bir husuİMPARATORLUĞU s i y e t i v e ehemmiyeti haizdir. Sülâlenin müesZAMANiNDA HİN- s i s i B a b ü r ş ö hreti halk destanlarına geçmiş
D 1 ^ D E N Î Y S ? bir kahramandır. Asyanın bütün faziletlerine
tevarüs eden Babür, hiçbir felâketle sarsılmıyacak bir azim ve irade sahibi idi, türkçe hatıratile ve şiirlerile ilme ve güzel san'atlere olan vukuf ve muhabbetıle
Babür, Hindistanda her sahada Türk Rönesansının mümtaz ve
asil bir simasıdır.
Hint Türk imparatorlarının en büyüğü şüphesiz Ekberdir Pek büyük bir kahraman ve idareci olan Ekber, Hint
İmparatorluğunun hakikî müessisi sayılır- Ekber devrinde
Türk Devleti, her sahada hürriyetperver idi.
O vakit, devletin resmî dini islâm dini idi. Ekber, dini
devletten ayırarak bütün dinleri müsavi surette himaye ve
vicdan hürriyetini temin etti ; bütün Hint milletlerini daha
