28 TARIH
ÇİN Daha iyi iklimler aramağa çıkan Türkler,
ayrıldıkları sahalara nazaran en elverişli
gördükleri yolları tutarak medeniyetlerinin tohumlarile birlikte dört bucağa yayıldılar; çiftçiliğe yarıyacak güzel ovalar,
zengin su boyları aradılar. Karşılaştıkları iptidaî yerlilerle
çarpışarak onları ya başka yerlere sürdüler, ya da içlerine
girerek temdin ettiler. Yerlilere nazaran çok yüksek zekâları
ve mütekâmil silâhları ile galebe çalmakta, yerleşmekte ve
hükümlerini yürütmekte güçlük çekmediler. Boş buldukları sahalarda ise beğendikleri yerlere yerleşerek oraların otokton [1] ahalisi oldular.
Kuruyan Türkelinin şarJc taraflarında bulunanlar kendilerine yakın olan Çine indiler. Çin.çölleşen sahanın ve onu çeviren dağların ötesinde Sarı Irmağın suladığı zengin vadi
ile başlar. Bu vadinin garba ve şimale geçit noktaları mahduttur.
Çinin ilk devirlerinden bahsolunurken hurafelerle karıştırılarak 100,000 hatta 2 milyon yıla çıkarılan soradan uydurulma menşe efsaneleri bir tarafa bırakılırsa, Türklerin
şimalî Çine ilk girişlerini milâttan en az 7,000 yıl eveline
götürmek lâzımdır.
Yeni bulunan san'at eserlerile fikir ifade edici çizgiler
şeklinde yazılara (ideögram) bakılarak, bunların o zamana
göre mütekâmil bir medeniyet sahibi oldukları, çiftçilik işini
iyi bildikleri, göğe, yere, suya, Güneşe, yıldızlara taptıkları
tesbit edilmiştir.
Medenî bilgileri, yüksek ve asil ahlâkları, sâf ve sade
itikatları ile Çinde yerleşen Türklerin orada devirler imtidadınca ilerlettikleri medeniyet son asırlara gelinciye kadar
dünyanın en ehemmiyetli medeniyetlerinden biri olmak vasfını muhafaza etmiştir.
Diğer bir göç dalgası Ortaasyadan Hint YaHİNT
rımadasına yürümüştür. Sint, Ganj, Brahmaputra gibi büyük su damarlarile sulanan ve şimal sınırları
heybetli Himalâya tabyaları ile çevrilmiş olan Hint, Türkeline şimalişarkî ve şimaligarbide iki dar geçitle açılır.
Çinde olduğu gibi Hintte de asıl yerlilerin medeniyeti yoktu.
[1] "Otokton = autochthone,, bir mmtakanın ilk ve aslî ahalisi demektir.
