TÜRK TARİH VE MEDENİYETİNE UMUMİ BİR NAZAR 29
Tarihtenevelki zamanlarda Hint " maymun sürülerine
benziyen „ kara derili insan kabilelerile meskûndu. Saydığımız iki geçitten girerek bunları cenuba doğru süren
Türklere tarihlerde-Dramt adı veriliyor. Bazı kabilelerinin Kol,
Bil gibi birkaçı türkçe asıllarını muhafaza etmiş isimlerle
anıldığı anlaşılan Dravitlerin Hintte medeniyetlerini yüksek
bir dereceye çıkardıkları, Harappa ve Mohencodaro da yapılan
yeni arkeoloji keşiflerile meydana çıkarılmıştır. Son zamanlara gelinciye kadar, hint medeniyetinin nispeten yeni sayılabilecek medeniyetlerden olduğu hakkında bir kanaat vardu
Yeni keşifler bu yanlış kanaati düzeltmiş ve kadîm hint medeniyetinin kadîm çin, mezopotamya ve mısır medeniyetlerile muasırlığı tahakkuk etmiştir.
Türkün garba binlerce yıllar mütemadi dalgaGARBA MUHACE- RET YOLLARI lar halinde devam eden muhaceretleri, başlıca
iki yoldan vukubulmuştur. Bunlardan biri
şimal yoludur ki Ural dağlarile Hazar Denizi arasından
ve Karadeniz şimalinden geçer; bu geçide "Kavimler Kapısı,,
adı verilmiştir. İkincisi cenup yoludur. Bu yol Himalâya
şimal ve Cenup etekleri boyunca garba gider. Cenup
yolundan Kafkasları geçmek suretile şimal yoluna intikal
eden kafileler de olmuştur (Keltler). Şimal yolu, buzların
çekilmesinden sora husule gelen bataklıklar yüzünden cenup yolundan daha müşkülâtlı idi. Bu sebeple bu yolu takip
edenler gidebildikleri yerlere çok geç vâsıl olmuşlardır. Cenup yolunu takip edenler Mezopotamyaya, Anadoluya ve
oradan Adalara geçmişlerdir. Önasyaya gelmiş olanlardan
Suriyeye sapanlar, Palestin üzerinden Mısıra gitmişlerdir,
îberlerin de Hazar civarından bu yol ile Afrika şimaline ve
oradan İspanyaya geçtiklerini söyliyenler vardır. Şimal yolunu takip edenlerden bir kısmı Karadeniz şimalindeki sahalarda, Tuna havzasında ve Trakyada yerleştiler. Soraları
bunlardan bazı kabileler Makedonyaya, Tesalyaya ve en
nihayet asıl Yunanistan denilen yarımadaya gidip yerleştiler.
Çanakkale ve İstanbul boğazlarından geçerek Anadoluya
garp yolu ile girmiş olanlar da bu Trakya ve Tuna mıntakalarında yerleşmiş türk kabilelerindendir.
