34 TARIH
gibi en kuvvetli olan ve idare başında bulunan kabile veya
aile ismile anılırdı.
Yurtlarından ayrılan Türklerin gittikleri' sahalarda yerlilerle karışmasından muhit, iklim şartlarına ve tesalüp nispetlerine göre yeni, yeni kabileler ve bu kabilelerin siyasî, içtimaî
amiller altında kaynaşmasından yeni kavimler doğmuştur.
Ortaasyada âlimlerin mevcudiyetini söyleGÖÇLERD^^E^L dikleri büyük içdenizin ve ona akan ırmak^TÜRKYURDU etrafında kurulmuş medeniyetin, yeryüzünün diğer parçalarına asırlar
ve asırlarca nasıl taşınmış ve yayılmış olduğunu söyledik.
Bütün bu müddet zarfında Ana Türkyurdunda neler olup
bitti ?
İklim değişikliğinin getirdiği kuraklık ve onun zarurî
kıldığı bütün bu göçler şüphesiz ana medeniyetin zararına oldu. Sarı Irmak, îndüs, Ganj, Fırat, Dicle, Kızılırmak,
Büyük ve Küçük Mendiresler, Nil ve saire gibi en feyizli
sular kıyılarına ve Akdeniz havzaları gibi cennetten ayrılmış sanılacak kadar güzel kara parçalarına intikal eden bu
medeniyet, seçerek yerleştiği bu sahalarda, tabiî tekâmülünü
takip ederek yükselirken bütün hu ayrılışların sarsıntılarından Ortaasyanın müteessir olmaması elbette mümkün değildi.
İnsan kabiliyetinin medeniyet dediğimiz hasılasını yaratan
ilim ve san'at daha ziyade zengin vadileri, muhit ile temas ve
muvasala kolaylıklarına mazhar sahaları sever. Yeni doğan
zengin bir medeniyet merkezi, meselâ Ortaasyada olduğu
gibi iklimî; veya diğer birçok sahalarda görüldüğü üzere bir
payitahtın yakılması, bir devletin yıkılması gibi siyasî; yeni
bir dinin müsamahasızlığı gibi içtimaî saiklerin tazyikile yerini değiştirebilir. Akdeniz medeniyeti devrinde havzanın muhtelif sahalarında yetişen âlimlerin, san'atkârlarm, filozofların,
şairlerin her köşeden kâh Sart, kâh Atina, kâh İskenderiye
şehirlerine toplanarak muhitin kendilerini çeken müsait şeraiti içinde, karargâh edindikleri yeni merkezin medenî tealisine müessir oldukları malûmdur. Türk tarihinin yakın
devrelerinde bunu teyit edecek misaller pek çoktur. Kubilây
yeni kurduğu Hanbalık (bugünkü Pekin) şehrinin süratle
medenî inkişafa ermesi, Çinde en mümtaz bir ilim ve fikir
merkezi haline gelebilmesi için bütün uygur âlimlerini, mü
