TÜRK TARIH VE MEDENIYETINE U M U M Î BIR NAZAR 31
bire Maden Devrine intikal edilmiş olması, iki devrin arasında bulunması lâzımgelen mütevassıt san'atlerin Mısırda
görülmeyişi, Suriyedeki bazı mağaralarda bulunmuş en eski
eserler ve nihayet antropoloji tetkiklerinin ortaya koyduğu
neticeler buna delildir. Âlimlerin bu hakikat içinde, açıkça
.söylemiyerek eksik bıraktıkları nokta, Ortaasyadan, Altaylardan gelmiş olanların türk camiası mensuplarından başkası
olamıyacağıdır. Bu eksik noktayı tamamlamak vazifesi, şüphesiz, herkesten evel Türklere düşer.
Anadolu ile Mısır arasındaki Suriye ve Palestin sahalarına
gelince, buralarda tarihin tanıdığı kadîm zamanlardanberi
"mezopotamya v e eti medeniyetlerini kuranların müşterek
vasıflarını taşıyan bir halkın, hâkim bulunmuş olduğu yine
yeni tetkiklerin açığa çıkardığı hakikatlerdendir.
Garba giden Türklerden bir kısmı yerleşmek
EGE HAVZASI
için elverişli zeminlerden birini de Ege havzasında buldular. Tarihin bugün milâttan 4 bin yıl kadar
geriye götürebildiği akdeniz medeniyeti, Turova, Girit, Lidya
ve îyonya adları verilen saha ve safhalarile birlikte beşer
istidat ve kabiliyetinin en kıymetli incilerle süslü bir tacı
olmuştur. înce bir haşmetle mümtaz bu akdeniz medeniyetini kimler yaptı ? jfiTnosos sarayının XX inci asrın en incelmiş
zevklerini yalnız tatmin değil, hayran edici güzellikteki san'at
eserlerini ebediyete yadigâr eden kavim kimdir ?
Kadîm zamanlarda (M. E. 3000 - 1200) Akdeniz adalarım
kapladıkları teeyyüt eden brakisefal kavimler, dünyanın brakisefal insanlar kaynağı olan Ortaasyadan, Ana Türkyurdundan ayrılmağa mecbur kalmış olan Türklerdir. Giritte,
Turovada bulunan en eski eserlerle Hazar şarkmdaki Türkellennde bulunan eserler arasında tesbit edilen benzerlik, akdeniz medeniyetinin olduğu kadar onu yapan insanların
menşeini de göstermeğe yarar delillerdendir.
Anadolunun garp kıyılarında ve Yunan Yarımadasında
yükselmiş medeniyetleri, Anadolunun içindeki, Mezopotamyadaki ve Ortaasyadaki kadîm medeniyetlerden ayrı mütalea
etmek kabil değildir.
İnsanlar, yakın zamanlara kadar, bütün Akdeniz havzasına şamil müstakil bir yunan medeniyeti tasavvur ve kabul
edecek mertebede az bilgili idiler. Bu medeniyeti Greklere
