32 TARİH
inhisar ettirmek ve onu ancak mısır medeniyeti ile temasta
görmek tarih bilgisinin kat'iyet çemberile çevrilmiş bir hakikati, bir mütearifesi sayılıyordu. Medeniyetlerin doğuş ve
yayılış hadiselerinin daha geniş görüşlerle mütaleasma girişıldıği yıllardanberi, artık o iptidaî telâkki ortadan kalktıonun yerine bütün ilâhları, an'aneleri, ilim ve sanayi eserlerile
yunan medeniyetinin menşelerini kendisinden evelki meI deniyetlerde, bilhassa eli medeniyetinde aramak lâzımgeleceği hakikati geçti. Son asra kadar menşei, mevhum bir grek
medeniyetine bağlanan lidya ve frikya medeniyetleri gibi,
Garbî Anadolu medeniyetlerinin de esasta eti medeniyetinin
devamından ibaret olduğu artık kolay reddedilmiyecek kanaatler sırasına girmiş bulunuyor.
AVRUPA ilim, san'at ve felsefesinin bütün
pınarları Garbî Anadoluda olduğu gibi, roma
medeniyetinin kökü de oradadır. Bu medeniyetin temelini
kuran Etrüsklerin îtalyaya Anadoludan gitmiş oldukları
muhakkaktır. Etrüsk san'atile eti ve lidya san'atleri arasında sıkı bir münasebet tesbit edilmiştir. Amerikalıların
Sartisi yaptıkları taharriler gibi her yeni tetkik bu münasebetin derinliklerini daha ziyade aydınlatmaktadır. Etrüsklerin îtalyaya aşıladıkları medeniyetten Avrupanın soraları
nekadar müstefit olmuş bulunduğu malûmdur.
Büyük muhaceretlerin Şark, Önasya ve Akdeniz havzalarında tarihe armağan ettiği medenî inkişafları süratle gözden geçirdik, şimdi yine ayni süratle asıl Avrupa sahasını
görelim.
Hazar ve Karadenizin kıyıları yolu ile geçenler Avrupa
içlerine dalarak Atlas Okyanusuna kadar dayandılar; en ileride
bulunanlardan bir kısmı denizi geçerek Büyük Britanya adalarını ve îrlandayı işgal etti. İlk gidenlerin izi üzerinde
yavaş yavaş, fakat mütemadiyen yürüyen göçler, Avrupanın o zamanlarda içinde bulunduğu derin vahşet hayatının değişmesinde amil ve müessir oldu. Muhacirler yol
edindikleri sahalara ve yerleştikleri mıntakalara devir, devir
cilâhtaş, bakır, tunç ve demir, san'atlerini götürdüler. Keltler
göçtükleri Hazar cenubu, Kafkas, Ukrayna, Tuna vadisi yolu üstünde, onların geçtikleri zamana ait olduğu tesbit edilen
eserler bırakmışlardır. Ligürler in bunlardan çok evelki za
