30 TARIH
ÖNASYA - SÜMER Aşağt Mezopotamyaya inişlerinde
ELAM-ETİ [1] 1'i^ak boyları bataklık halinde idi. Cetveller
ve kanallarla suların zararını gidermek, toprağın muntazam sulanmasını temin etmek için bu muhacir
kafilelerin gösterdikleri kabiliyet ve meharet daha ilk geldikleri zamanda dahi medenî seviyelerinin yüksek olduğuna delil
sayılmaktadır. Bunların bir taraftan Dicle ve Fırat, diğer taraftan
Kerka ve Karun ırmakları boylarında ve ağızlarında kurdukları medeniyet gerek güzel san'atlerin ve gerek siyasî ve içtimaî hayatın inkişafı noktalarından çok feyizli olmuştur. Bu
medeniyet Sümer - Elam medeniyeti unvanlarile anılır.
Türkün en az yedi bin yıldanberi gelip yerleşerek
kendine mukaddes yurt edindiği Anadoluda yapılan taharriler, bugün milâttan evel 4,000 yıla çıkarılan Anadolu-Eti medeniyetinin kıdemini, her an birkaç asır daha maziye
götürmektedir.
Anadolu medeniyetinin, mezopotamya veya mısır medeniyeti kadar eski olmadığı iddiası varit değildir. Zira söylediğimiz gibi Mezopotamya ile Anadoluyu işgal eden insanlar
ayni ırktan ve ayni menşedendirler. Bu itibarla geldikleri
yerlerden ayni devirlerde ayni medeniyeti getirmiş olmaları
tabiîdir. Alişar höyüğü hafriyatı derin tabakalara doğru indikçe elde edilen eserler, v e Karkamış harabesinin daha
altında bulunan Birinci Karkamış eserleri bu hakikati
teyide hizmet edebilecek delillerdir.
Anadoludaki eti (hata) medeniyetinin azameti gün geçtikçe daha eyi anlaşılmaktadır. Gerek Eti Müttehidesine dahil
hükümetlere, gerek yabancı komşu devletler ülkelerine uzanan yolları, muhteşem mabetleri, heykelleri, Mısırmkilerden
^ok daha mükemmel sfenxleri ile Boğazköy ün io'pTdik. örtüleri
altından bugünkü beşeriyetin mütehayyir gözleri önüne
açılan eti medeniyeti canlılık ve fikir yüksekliği noktalarından harikulade bir inkişafın şahididir.
MISIR Mısıra giden Türkler yerleşmek için Nilin
boş buldukları deltasını seçtiler. İlk mısır
medeniyetini kuranların Asyadan geldikleri. Mısırın kadîm
tarihi ile uğraşan âlimlerin çoğu tarafından kabul edilmiş
bir keyfiyettir. Nil vadisinde Yontmataş Devrinden birden[ıJ Eti İmparatorluğu bahsine bakmız.
