TÜRK TARİH VE MEDENİYETİNE UMUMÎ BİR NAZAR 33
manlarda Avrupanın garbına kadar gittikleri ve bütün İtalyaya yayıldıkları da malûm olmuştur. Goller de Ortaasyadan gitmişlerdir. İskitler camiasına dahil olan Kimriler ise,
Keltler Avrupaya geçmezden evel Kırım ve Danimarka
yarımadalarında yerleşmiş bulunuyorlardı.
Avrupada muhtelif san'at devirlerinin bu muhaceretlerle
açılmış olduğuna artık itiraz eden yok gibidir. Avrupalılara
ziraati, yabani hayvanları ehlileştirmeyi, çömlekçilik san'atlerini de bu yeni gidenler öğretmişlerdir. Fikir, san'at ve bilgice Avrupa yerlilerinden çok yüksek olan muhacirler, Avrupayı mağara hayatından kurtarmışlar ve fikrî inkişaf yoluna sokmuşlardır.
Arkeoloji buluşlarına nazaran milâttan 2 0 0 0 yıl kadar
evel Avrupada bakır aletler bile pek az bulunurken o tarihte birdenbire tunç aletlerin çoğaldığı görülüyor. Bakırı
tunca çevirebilmek için mevcudiyeti elzem olan kalay madeni Avrupada yalnız Fransada birtek yerde zayıf bir damar
halinde mevcut olup bunun da kadîm zamanlarda keşfedilip
işlendiğine dair hiçbir emare yoktur.
Tunç san'atinin Avrupaya son asırlara kadar bütün dünyanın en mühim kalay hazinesi olan Ana Türkyurdundan
gitmiş olduğu en sabit hakikatlerden sayılır. Madenin ve
maden san'atlerinin kadîm medeniyet sahalarında Mezopotamya, Mısır ülkelerinde keşfedilmiş olmadığı da muhakkaktır. Maden, " an'anenin bize parmağı ile gösterdiği dağlarda keşfolunmuştur,,.
Dünyaya ilk yayılışlarını yapmağa başlıyan
Türkler, gittikleri yerlerde, kabile veya reDAN AYRILAN . . . . ı . ı , • , ,
TÜRKLER islerinin, veya yem yerleştikleri sahaların
isimlerile anılmışlardır; bu isimlerden çoğunun zamanla telâffuz şekilleri değişmiş, ilk bakışta anlaşılmıyacak hale gelmiştir. Yerleştikleri sahaların kadîm veya kendileri tarafından verilmiş yeni isimlerile anılmış kabileler bulunduğu gibi, ilk adları asırlar zarfında değişerek başka adlar
takınmış olanlar da vardır. Ayni sahada birçok kabileler yerleşmiş bulunduğu zamanlar bunların müştereken kurdukları devlet, meselâ Eti, Selçuk, Osmanlı Devletlerinde olduğu
