38 TARIH
TÜRKLERDE MA- dağlarının pek çok yerlerinde keşfoDENCİLİK lunan maden ocakları ve izabe fırınları
Türklerin madenleri kendileri çıkarıp, kendileri işlediklerini göstermektedir. Yani Eski Türkler madenleri topraktan çıkarmayı, izabeyi, işlenecek hale getirmeyi
bildikleri gibi, onlardan her türlü eşya yapmayı da biliyorlardı;
diğer tabirle, Türkler madencilik san'atinin bütün şekillerine
ve bütün usullerine aşina idiler. Eski türk ülkelerinde kadîm
devirlerde işletilip bırakılmış maden ocakları gayet çoktun
Ekserisi bakır madeni ocaklarıdır. Bu ocaklardan bazılarının
yeraltındaki koridorları, tam asrımızda yapılmış ocaklar gibi
mükemmel bir surette ağaç direklerle (sütunlarla) dayatılmıştın
Bu ocakların çokluğu, Türklerin madenleri yalnız kendi
ihtiyaçları için değil, diğer milletlere satmak için de çıkardıklarını ispat ediyor.
Kurganlarda bulunmuş eşyadan Türklerde madencilik
san'atinin gayet ünlü bir san'at olduğu da anlaşılmaktadır,
Leningradın "Ermitaj,, müzesinde kurganlarda bulunmuş,
eşya arasında çekiç tutmuş bir maden işçisini temsil eden
küçük bir bakır heykel bulunuyor. Bundan başka kurganlarda pek çok küçük çekiçler bulunmuştur. Anlaşılıyor ki,,
Türkler, bu gibi heykelleri ve küçük çekiçleri bir ziynet
olarak kullanıyorlardı.
Eski Türkler bakır, tunç ve demirden başka altın dahi
çıkarırlardı. Ortaasyanın birçok yerinde metruk altın madeni ocakları keşfolunmuştur. Bu maden ocaklarında bakır
aletler bulunmuştur. Bugünkü türk ülkesinin birçok yerlerinde maden izabesine mahsus fırınlar da keşfedilmiştir.
Türklerde madencilik san'atinin bütün usullerinin malûm
olduğunu tarihî devirlere ait vesikalar da teyit etmektedir.
Meselâ Tukyu Türkleri nin, vergileri madenden eşya yapmak
suretile ödedikleri tasrih edilmektedir.
ESKİ TÜRK ŞEHİR. y^^i asır eveline kadar Garbî TürLERİ " kistan ile Kırgız steplerinin cenubî kısmında da birçok şehirler mevcut olduğunu
çin ve islâm müverrihlerinin eserlerinden de öğreniyoruz.
Bugün bu şehirlerin yerini kum tabakaları kaplamıştır. Tarihî
şehir harabelerinin yerini tayin ancak kumlara karışmış
pek çok çinili tuğlalar, nefîs çömlek kırıntıları gibi medeniyet
