TÜRK TARİH VE MEDENİYETİNE UMUMÎ BİR NAZAR 47
Türklerde mülkiyet münasebetile yapılan mukaveleler
pek eskiden malûm idi. Türkler mukavele mefhumunu ifade
için türlü kelimeler kullanırlardı. Mukavele, merasimle yapılan vicdanî bir taahhüt sayılırdı. Buna, Ant diyorlardı. Umumiyetle mukavelenin ismi htçgas idi. Hükümdarlar arasındaki
muahedeye Baçıg deniliyordu.
DEVLET TEŞKİLÂTI hakimiyete Kut diyorlardı.
Türk telâkkisinde devlet: gayesi asayiş ve
adalet olan bir nafiz hakimiyete itaat eden müstakil ve müteşekkil bir camia demektir. El başında Han bulunur. Han
eski Türklerin telâkkisinde bir hükümdar olmaktan ziyade
bir yüksek memurdur. Han, eli türelere uygun bir surette
idare etmekle mükelleftir. Türe, sarih veyahut zımnî surette,
millet tarafından kabul olunmuş hayat kaidelerinden ibarettir.
Türeler üç yolla vücuda gelmiş kaidelerdir : a) Örf şeklinde
tedricen teessüs etmiş kaideler, b) Hanların millet tarafından
kabul olunmuş buyrukları, c) Halk içtimalarında ittihaz
olunmuş kararlar.
Eski Türkler halka büdün diyorlar. Türkelinde halkın
devlet idaresinde rolü vardır. Her devirde türk camialarında muhtelif mahiyette halk içtimaları yapıldığını görüyoruz.
Mühim meseleler bu büdün içtimalarında hallolunurdu. Silâh
taşımağa muktedir olan herkes umumî halk içtimalarına
iştirak etmek hakkını haizdi. Bu halk içtimalarına Kurultay
ismi verilirdi. Handan başka devlet idaresinde ona yardım
eden memurlar da vardır. Bunlar beylerdir. Beyler türlü
sınıflara bölünmüştü.
CEZA USULLERİ Türk devletleri kuvvetli bir dissipline müs- tenit devletler idi.
Bu inzibat makul ceza kanunları sayesinde temin olunurdu.
Hunlar devrinde cürümler: ağır cürümler, hafif cürümler
diye ikiye ayrılmıştı. Ağır suçların cezası idam idi. Hunlarda muhakeme usulü gayet seri idi. Hiçbir maznun on
günden fazla mevkuf kalmazdı. Onun için hun hapishanelerinde mahpus az bulunurdu. Şarkî hun devrinde ceza
hakkı devlete münhasır bir hakkolmuştu. Türklerde çoktanberi hususî intikam usulü zail olmuştu.
Cürümlerin bu şekilde ikiye ayrılmasını Tukyu denilen
Türkler devrinde de görüyoruz. Bu devirde ağır cürümler
