TÜRK TARIH VE MEDENIYETINE UMUMÎ BIR NAZAR 51
dört cihetin yer - suları olduğu gibi muhtelif kabilelerin de
kendi yurtlarına mahsus birer hususî mabutları vardı.
Türkler bu devirde ağaç, ateş, demir ve su gibi unsurlara karşı bir tazim hissi besliyor, bunlara kutsî bir mahiyet
atfediyorlardı.
IV. Gök natürizmi: Türklerin kabile halinden millet
şekline yükseldiği zamandan itibaren yer natürizmi yerini
gök natürizmine bıraktı. Bu devirde Güneş, Ay mabut tanındı. Yer natürizmi Hun Devletinin zuhûrundan çok zaman
evel başladı. Bu dinî şeklin kıdemi bize Hun Devletinin teşekkülünden asırlarca evel türk cemiyetinin Ortaasyada
millî teşekküle malik bir heyet olduğunu anlatmaktadır. Gök
natürizmi devri başladıktan sora mabutlar biri yere ait diğeri göğe ait olmak üzere ikiye ayrıldılar. Bu mabutlara
karargâh olan yer ile gök te ayrıca kutsilik kazandı.
Gök ile yerin, Güneşle Ayın mabut telâkkisi hun devrinde resmî bir din oldu. Hun hükümdarları Tanrıkut unvanmı taşırlardı. Büyük Metenin Çin İmparatoruna gönderdiği g
mektuplar "Gök ile yerin doğurduğu, Güneş ile Ayın tahta
geçirdiği türk hanlarının büyük Tanrıkutu ihtiramla Çin
İmparatorundan rica eder ki...„ ibaresile başlardı. Bu ibare
Hunların gök ile yeri mukaddes, Güneşle Ayı da mabut tanıdıklarını açıkça göstermektedir.
Ortaasyada gök natürizmi dininin bu eskiUği ve Güneşle Ayın daha o zamanlarda mabut tanındığı düşünülürse
Sümerlerde, Etilerde görülen, bilâhare bunlar vasıtasile Mısıra, Fenikelilere, İbranilere geçen Güneş ve Ay mabutlarının
menşei anlaşılır. Demek ki Ortaasyada gök natürizminin
başladığı ilk zamanlarda garba hicret eden Sümerler, Etiler
bu dini de beraber götürmüşlerdi.
Netice: Ortaasyanm henüz kurakhğa mahkûm olmadığı,
yüksek dağlardaki buz kütlelerinin erimesinden hasıl olan çaylar sık sık yağan bol yağmurlar, her tarafı sulayarak yemyeşil
yaptığı devirlerde tabiatin bütün kuvvetlerini takdis etmek
pek tabiîdir. Bunun içindir ki Türklerin eski dinleri çok mabutlu bir natürizmdir. Bu din mümbit ülkelerden hoşlanan
ziraatçi kavimlerin dinidir. Yıldızların hergünkü devri, hasat
mevsiminin her yıl gelişi çiftçi kavimler için bütün zevklerin,
neşelerin kaynağıdır.
T^iîv"TE3:rrsn
