50 TARIH
insanı yakından alâkadar eden vak'alara sebep arayacak derecede inkişafile başladı. Bu sebebi araştıran iptidaî insanlar
kendilerinde cesetten başka bir varlık, bir eş bulunduğunu
tahayyül ettiler. Can çekişen bir adamda hayatın söndüğünü
bildiren alâmetin son nefes olması, onları bu varlığın soluk
nev'inden bir şey ruh olduğunu kabule şevketti. Rüya
hâdisesi ise bu varlığın yani ruhun cesedi muvakkaten terkederek istediği yerlerde dolaşabileceği zannım verdiğinden
bu eş, hayalet gibi bir şey telâkki edildi. İnsanlar bir defa
kendilerinde cesetten ayrı böyle bir varlık kabul edince bunu tedricen hayvanlara, nebatlara, ağaçlara, dağlara da teşmil
ederek onlara da birer ruh isnat ettiler. îşte bu kanaat yerleştikten soradır ki atalara ibadet dini başladı.
Her soyda biri büyük atanın, diğeri büyük ananın ruhu
olmak üzere iki man mevcut olduğundan soy fertleri baba -
ata ruhu ile ana - ata ruhunu takdis ettiler. Onlar namına
yanan soy odunu söndürmemeğe çalıştılar.
Hunlar senede bir defa toplanış yaparak atalarının ruhuna,
göğe ve yere kurban keserlerdi. Tukyu asilzadeleri de her
sene atalarının gömüldükleri yerleri ziyaretle ruhlarına kurban keserlerdi.
III. Yer natürizmi: Türklerde, boyların ittihadile büyük
kabileler teşekkül ettikten sora bidayette ecdada perestiş
mahiyetinde olan animizm de tekâmül ederek mevkiini yer
natürizmine bıraktı. Fakat, totemizm gibi bu da büsbütün
kaybolmadı. îzleri bazı ayin ve ibadetlerde yaşamakta devam etti. Natürizm devri, ecdadın ruhları yerine bunların
mukaddes makamları olan dağlar, büyük ırmaklar, büyük
ormanlar ve ağaçlar ikamesile başladı. Bu suretle yer - su
denilen yeryüzü mabutları doğdu.
Hunlar, sonbaharda atlar semizlediği zaman bunları çayırların ve hububatın hamisi olan mabutlara kurban ederlerdi. Kurbanlar hususî merasimle ormanın etrafı devredildikten sora kesilirdi.
Ayni dinî merasim Tukyularda da vardı. Bunlar da yer -
sulara kurban kestikleri gibi baba-ata addettikleri Bozkurt
namına da senede bir defa dinî merasim yaparlardı.
Orhon kitabelerinde görülen yer-sular, yer natürizmi
devrinin mabutlarıdır. Yer natürizmi devrinde merkezin ve
