ISKIT IMPARATORLUĞU 71
ve elbiselik kumaşlara dikilen altın ziynet levhalarile altın
ve tunç at takımlarında görülür.
Yeni türk kavimlerinin şarktan garba yürüyüşle yaptıkları tazyik daha evel yerleşmiş İskitleri Avrupa içerlerine
sürdüğünden bu suretle iskit san'ati Avrupaya dahi girmiştir.
Fakat Avrupalılar o devirlerde hem san'atçe çok geri, hem de
çok fakir olduklarından İskitlerin altın ve kıymetU taşlarla
yapılmış eserlerini taklit edemediler. Buralarda iskit san'at
eserleri gerek maddî kıymet ve gerek san'at kıymeti itibarile
düşkünlüğe uğradı.
İskitlere ait eserlerden pek çoğunun altından yapılmış ol- •
ması bunların zenginliklerinin derecesine delil tutulabilir.
İskit İmparatorluğunun siyasî inhitatı başlangıcında İskitler
refah, san'at ve medeniyetçe en yüksek inkişaf devrinde bulunuyorlardı.
İskitler san'atlerin en ince ve yükseklerin^ÎYASFT VE
ASKERLİK siyaset ile askerlikte üstat idiler.
Muhtelif devirlerde, muhtelif memleketlere
gönderdikleri diplomat heyetleri ile bunların aktettikleri ittifaklardan bütün kadîm tarihlerde uzunuzadıya bahsedilmektedir. İran Hükümdarı I inci Daryus un büyük fütuhat plânlarındaki muvaffakıyetsizlik İskitlerin siyaseti ve askerî mehareti neticesidir.
Milâttan evelki asırların en büyük hekimi sayılan İstanköylü İpokrat (Hippocrate) Havalar, Sular ve Mevkiler isimli eserinde İskitlerin örf ve âdetlerinden bahsederken bunların yalnız erkeklerinin değil, kadınlarının da cesur ve cengâver olduklarını, ata bindiklerini ve muharebelere girdiklerini anlatır. İskit kızları evleninceye kadar daimî surette at
ve silâh sporları yaparlar, evlendikten sora ancak muharebe zamanları ata binerlerdi. Sağ kollarını kuvvetlendirmek,
silâh kullanmayı kolaylaştırmak için iskit kızlarının sağ memeleri daha küçük yaşta iken dağlanır, yalnız sol memeleri
bırakılırdı. Eski tarihlerde uzunuzadıya anlatılan Amazonlar
işte bu iskit camiasına mensup türk kadınlarıdır.
İskitler İran, Anadolu, Suriye ve Mısıra birçok akınlar
ve seferler yapmışlardır. İÇTİMAÎ HAYAT
İskitlerin mütemekkin-çiftçi ve göçebe olmak üzere iki sınıfa ayrıldıkları söylenir.
Mütemekkin halk medenî ve san'atkâr idi. Göçebe olanlar
