74 TARİH
Bu İki mmtakanın arasında merkezî Hindistan yaylâsı vardır. Bu yaylada Narmada, Taptı ırmakları şarktan garba doğru
akar Vındhtya ve Çota - Nagapur dağları Şimalî Hindistan ile
Dekkanı bırıbırinden ayırır.
İKLİM İklim, sıcak mmtaka iklimidir. Yaz, bilhassa
Ganj vadisinde pek sıcaktır. Kış, şimalde ve
tepelerde soğuktur. Memleketin hayatı altı ay bir taraftan
altı ay diğer taraftan esen rüzgârların tesiri altındadır. Garbıcenubî rüzgârı, denizin kızgın sathını geçerken ağır
su buharlarını yüklenerek bütün Hindistan üzerine sel
hahnde boşanır. Bu şiddetli yağışlar, yeraltındaki su hazinelerim ve Hımalâya tepelerindeki cümudiyeleri besler ve nehirleri şişirir.
Hindistanda bol güneş ve bol suyun tesirile hayat adeta
yerden fışkırır. Sık ormanlarda otların ve sarmaşıkların arasında kaplan, yılan, fil, ayı, gergedan, her türlü yırtıcı ve zehirli hayvanlar ve renk renk güzel kuşlar dolaşır.
Rüzgârlar ve yağmurlar şiddetli gökgürültüleri ve yılİklimin sıcaklığı insanları gevşetir. Şiddetli yağmurlar, şimşekler ve gökgürültüleri de insan manevıyeti üzerine tesirden hâli kalmaz. Hintlilerin gevşek ve uyuşuk olmalarında iklim ve tabiatin tesiri pek çoktur.
AHALİ Hindistanda ahali heryerden ziyade karışıktır. Pencap ve onun cenubunda Raçputana da beyaz ırkın bütün evsafını haiz insanlar yaşar. Merkez yaylâsı ormanlarında ve cenupta Kaveri nehri membalarmda, MI - Giri ormanlarında koyu esmer ve siyah insanlar vardır. Bununla beraber zencilerde olduğu gibi dudakları kalın ve saçları kıvırcık değildir. Bu siyah ahalinin vaktıle bütün Hındistanı kapladığı zannolunmaktadır. Bunlara
Munda denir. Mundalar iptidaî hallerini muhafaza etmektedirler. Şimendifer, elektrik, telefon onlara hiçbir tesir yapmamıştır
Bugün mevcutları 5 milyon kadar kalmıştır. Himalâyanın
yüksek vadilerinde ve Ganj deltası şarkında ise çekik gözlü
sarı ırk sakindir. Bu kadar muhtelif ırklar binlerce seneler
zarfında karışmıştır. Bu sebeple Hindistanda her renkte ve
her şekilde insanlara rasgelinir.
Görülüyor ki, Hindistan, ırkî bir isim olmaktan ziyade
coğrafî bir mefhum ifade eden bir tabirdir.
jmjL
