76 TARIH
bir teşekküldür. Kastların teşekkülü, yeni gelenlerin kendi
aralarında dahi ayrılığa sebep oldu. Bunlar eski hint kanunlarına göre dört sınıfa ayrılırlar: Brahmanlar, yani papazlar ; askerler ve asiller (Kşatriya) ; san'atkârlar, köylüler,
tacirler (Vesya) ve işçiler (Sudra). Bir de, bunlar haricinde
pis sayılan işlerle uğraşanlar vardır. Bunlara Parya yani
kast harici derler.
Brahmanlar, kendi manevî faikıyetlerini temin için kastlığı, bilhassa brahmanlığı kimsenin dahil olamıyacağı kapalı
bir sınıf haline koydular. Brahmanlar ruhların tenasühü akidesini vazettiler. Yani ölenin ruhu amellerine göre diğer heri hangi bir mahlûkta tecelli edeceğini kabul ettirdiler. Bu
itikat, bir nevi dinî idare tesis etmek demekti. Bu, şüphesiz
Brahmanların menfaatine idi.
VEDALAR İdare başladıktan sora birtakım dinî
|1 I mukaddes kitaplar ortaya çıktı. Bu kitaplara
Vedalar adı verildi. Hintliler, bu kitapların Allah sözü olduğuna inanıyorlardı. Hindistan tarihine ait mevcut ilk eserler,
Vedalardır. Vedalar nesilden nesle ağızdan naklolunmuş ve
ancak M. E. VI. ıncı asırdan sora yazılabilmiştir.
Vedalarm verdiği müphem malûmata göre Dravitlerin
W: üzerine gelenler evvelâ mmtaka birlikleri ve daha soraları devletler yapmışlardır. Hindistan tarihi bu suretle M. E.
I I : . VI ıncı asra kadar sisler içinde geçer. Bundan soraki zamana ait malûmat ise buda ve caina dinlerinin zuhûru ile
bir dereceye kadar bellidir. Bu dinler M. E. VI ıncı asrın
ortalarına doğru doğmuştur. Buda, Saka Türklerindendir [1].
Bu devirde Hindistanm muhtelif mmtakalarında birçok
müstakil kabileler ve kıralhklar vardı.
Bu devirden İskender istilâsına kadar geçen zaman zarfmda da (M. E. 600—327) birtakım türk kabileleri daha, şimaligarbî cihetlerinden Hindistana gelmişlerdir.
PERS VE İSKEN- Daryus, Hindikuşu geçerek îndüs mıntakaDER İSTİLÂSI Sim İşgal etti (M. E. 517 — 509). Bu hareket
memleket dahilinde bir misal tesiri yaptı.
Gaiıj vadisindeki küçük devletlerin en kuvvetlisi olan
[1] Buda kelimesi, esası türkçe olan "Put„un bir şeklidir. Attila'nm
kardeşi de "Buda,, veya " Bleda „ adını taşıyordu. Macaristanın eski
merkezi "Budin,, kalesi, adını bundan almıştır.
