HINT 77
Magadha Devleti biribiri ardınca bütün küçük hükümetleri ele
geçirdi. Büyük bir devlet teşkil etti.
Makedonyalı Büyük İskender, İrandan sora Hindistanı da
hükmü altına almak istedi; İndüs nehrini geçerek Pencabın
şarkına kadar vardı. Fakat askerlerinin isyanı ve Sakaların
mukavemeti üzerine ricat mecburiyetinde kaldı; İndüs nehri
boyunca deniz kenarına kadar indikten sora garba döndü
(M. E. 327—325).
MORYA İMPARA- İskender istilâsının husule getirdiği aksülâTORLUĞU VE mel Magadha Devletinin Morya sülâlesine
ASOKA geçmesini mucip oldu (M. E. 321). Bu sülâleden Asoka, hükmünü ve arazisini cenupta Seylân adasına
kadar tevsi ederek büyük bir imparatorluk kurdu. Asoka
(M.E. 274—236), buda dinini kabul ederek rahipler heyetine
girdi. Asokadan sora bu kuvvetli devlet parçalandı. Ganj
vadisinden başka Hindistanm diğer mmtakalarında da küçük küçük hükümetler türedi. Bunlardan hint tarihinde bir
iz bırakanlar Magadha mmtakasmdaki Gupta Devleti (M. S.
318—535) ile Tanesvar ve havalisinde teessüs eden Harşa
Devletidir (M. S. 605—740).
Bu sıralarda Hindistan üzerine bir grek tazGREK İSTİLASI yiki oldu. İskenderin ölümünden sora Baktriyanda hükümet kuran (M. E. 250) grek prensleri Hindistanda fütuhat aradılar. Morya İmparatorluğunun inhilâli bu
istilâyı kolaylaştırdı. Bu maceracılar Kâbili [1] (M.E. 206), Pencabı işgal ettiler (M. E. 170) ve Ganj vadisine kadar ilerlediler
(M. E. 155). Mukaddes bir şehir olan Udh'u muhasara ettiler.
Fakat, bu Grekler Hindistanda eriyip gittiler. Grek prenslerinin iki asır kadar Baktriyan, Afganistan ve Pencap havalisinde hâkim oldukları anlaşılıyor (M. E. 250—58).
Bu grek hakimiyetine nihayet veren Saka Türkleri olmuştur. Brahmanlık, kast teşkilâtı dolayisile ecnebilere kapalı olduğundan Grekler millî ve içtimaî batıl itikatlara bigâne
ve umumî bir din olan budistliğe girmişlerdi. Greklerle
[1] Kâbil nispeten yeni bir şehirdir. Bu devirde şimdiki Kâbilin
civarında Kapisa veya Kapisi isminde bir şehir vardı. Kâbil vadisinin
Hindistan geçidi olmasından "Kapisa,, isminin kapı ile alâkası ihtimali
pek mümkündür. Hindistanı istilâ eden ilk Türkler bu geçit şehrine
bu ismi vermiş olmalıdırlar.
i
