HINT 79
misyonerleri Pamir yaylâsmı geçerek Çin Türkeline ve Çine
girdiler, Bu andan itibaren on asır müddet, bütün hadiselere
rağmen, Hint ve Çin budizmin gölgesi altında biribirile daimî
münasebette kalmışlardır. Kanişka ismi beşer tarihinin en
mühim devirlerinden birinin başındadır. Hanlar idaresinde
bulunan Çin, ve Kuşhanlar idaresinde olan Hindistan arasında, Pamir ve Türkellerinden geçmek üzere muntazam
ticaret yolları açılmıştır.
Hunlarm Baktriyanı istilâsı neticesinde (425) Kuşhanlar Gandaraya çekildiler. Hunlar burasını da zaptettiler. Kuşhanlar Gandaranm şarkındaki dağlık mmtakaya atıldılar.
Hunlarm VI mcı asır ortalarında mağlûbiyetinden sora
Kuşhanlar tekrar meydana çıkarak IX uncu asra kadar yalnız
Gandara mıntakasının bir kısmını muhafaza ettiler.
Kuşhan İmparatorluğunun inkırazından sora, Hindistanm her mıntakasmda yerli veya türk ırkından reisler
idaresinde birçok mahallî kırallıklar teşekkül etti. Bunlar
bir nevi derebeyliklerdi. Bu vaziyet Hindistanın müslüman
Türkler tarafından fethine kadar devam etmiştir (1019—1200).
Hindistanla Mezopotamya arasında ötedenHİNDİSTANIN DE- beri sahilden münasebet vardı. İskenderin
L A ^ S İ a s S e t e donanması da İndüs ağzından Dicle mansıGİRMESİ; İKTİSADÎ gitmişti. Mısır ile Hindistan arasında da
VE SİYASÎ deniz münasebeti vardı. Fakat milâttan sora,
İNKİŞAF Hint Denizindeki daimî rüzgâr istikametleri
de belli olduğundan gemicilik daha kolaylaştı.
Bu suretle deniz ticareti Hindistan sahillerinden daha şarka
Çin Hindine, Sumatra, Cava, Borneo adalarına kadar uzandı.
Bu münasebetle hint medeniyeti ve hint san'ati de yayıldı.
Roma İmparatorluğu zamanında Hindistan, garba milyonlarla ihracat yapıyordu. Bu iktisadî tahavvüller, siyasî
inkılâbatı da mucip oldu. O zamana kadar Şimalî Hindistanın
bir mülhakı gibi kalmış olan Cenubî Hindistan büyük bir
ehemmiyet kazandı.
Deniz ticareti ile zenginleşen sahil kırallıkları memleketin
dahilini gölgede bıraktılar. Ganj vadisi her tarafa hayat
dağıtan büyük damar olmak rolünü kaybetti. Sakalar tarafından idare edilen Gücarat, Sanskrit edebiyatının ve payitahtları olan Ujayini de brahman âleminin merkezi oldu.
