82 TARIH
Tibet, Çin, Çin Hindistanı ve bilhassa Japonya ekseriyetle buda
dinine girmiştir. Budalık brahmanlıkla birlikte beşeriye'in
hemen yarısmı kaplıyan cihanşümul bir dindir (Res.40-41).
. . Budalık M.S. VII inci asra kadar hint medeniHıNDU DINI san'ati üzerine pek müessir olmuştur.
Fakat en parlak zamanlarmda bile bütün Hindistana şamil
olmamıştır. Brahmanlık akideleri de bu dinle beraber itibarda
idi. VIII inci asırdan itibaren brahmanlık galebe çaldı ve budalığı tamamile yuttu. Ondan sora bugüne kadar Hindistan,
brahman allahlarmdan başka mabut tanımamıştır. Brahmanlık asırların tesirile millî hint (hindu) dini olmuştur. Hint dini,
halkın bütün itikatlarını, ibadetlerini birleştiren bir dindir.
Bu din Üç Allah (Brahma, Vişnu ve Siva) esasına müstenittir.
Buna hint teslisi (üçleme) derler (Res. 42-46).
Brahma, yaratıcı; Vişnu, koruyucu, muhafaza edici; Siva
ise yıkıcı mabut olarak tavsif olunur.
Hindu dininin 3 3 0 milyon kadar mabudu varsa da hepsinin başında yukarda sayılan 3 mabut gelir.
2. CEMİYET VE AİLE
Bir hint milleti yoktur. Hatta hint milletleri de yoktur.
Hint medeniyeti vâsi Hint kıt'asmda yaşayan insanları bir
millet halinde birleştirmeğe kâfi gelmemiştir.
Hint içtimaî teşkilâtının esası, kasttır. Kast bugün bile
Hindin en bariz vasıflarından biridir. Hintliler arasında içtimaî bir engel olan kast, hint cemiyetine hususî bir
çehre verir. Kast, ayni meslekten olan, ve ayni âdet ve an'anelere tâbi bulunan gruplar mecmuasıdır. Kast, Hindistanda
site, milliyet, ırk ve din yerine kaim olduğundan hususî
bir ehemmiyeti haizdir. Bugün, Hindistanm harice karşı zâfmı mucip olan başlıca amil Hintlilerin bu içtimaî teşkilât
dolayisile aralarında birleşememeleridir. Herkes ecdadından
tevarüs ettiği mesleği takip etmek mecburiyetindedir. Aşağı
sayılan Kastlarla münasebette bulunmak günahtır. Evlenmek
ancak ayni kast mensupları arasında olur. Daha yüksek
kast mensupları aşağı kast insanlarından, sari bir hastalıktan
kaçar gibi sakınırlar (Res. 47, 48).
Brahmanlar; askerler, çiftçi, köylü ve san'atkârlardan baş[ i i'
lif -i '
