KALDE, ELAM VE ASUR 97
kemer ve kubbe Sümerlerde görünür. Sumerlerin bina
ettikleri sun'î tepeler üzerine kurulmuş mabetler —ki meşhur
Babil Kulesi bunlardan biridir — mimarî eserlerin harikalarmdan sayılabilir.
Bu yüksek mimarî ile anlaşılan medeniyet seviyesi,
mezarların zenginliğinde de görülmektedir. Altın ve gümüş
eşya silâhlar, kıymetli madenlerden yapılma aletler, mezarlarda mebzulen bulunmuştur. Bu mezarlarda sedef tezyinaü
çok görülmektedir. Hükümdar mezarlarında altın serpuş,
hükümdarın adını taşıyan altın kupa, gümüş kemer, altın,
gümüş ve sedef gerdanlıklar, küpeler, alün keykeller, alün
iğneler vardır.
Heykeltraşlıkta da çok usta idiler. Bir hükümdar kadını
mezarından çıkarılan gümüş bir inek başile gümüşten iki
dişi aslan kafası büyük bir istidat ve meharet eserleridir. Yine
bu mezarda bulunan eşek heykeli mükemmel bir realist
san'at eseridir. Heykeltraşlıkta bu derece inkişaf, ancak milâttan evel V inci asırda yunan üstatlarında görülebiliyor. Sümer
hükümdarlarından Gudea nm heykeli (Res.51) bugüne kadar
keşfedilmiş olan heykeller arasında muayyen ve hakikî bir
şahıs gösteren ilk heykel sayılmaktadır. Sümer heykeltraşlığı
yalnız teknik itibarile değil, fikrin ifadesi noktai nazarından
da yüksekti. Heykeller umumiyetle sarayların ve mabetlerin
tezyinatında kullanılırdı (Re$. 52-59,64,65).
Sumerlerden sora gelen Babilliler ve Asurlular sumer
san'at an'anesini taklide devam etmişlerdir.
A S K E R L İ K Sümerler pek medenî ve zengin memleketlerine etraftan gelecek tecavüzleri men ile
medeniyetlerini muhafaza için kuvvetli bir askerî teşkilât
meydana getirmişlerdir. Sumerde ücretli bir ordu yoktu.
Her vatandaş bir asker sayılırdı ve her an harba çağrılabileceği için hazırlıklı bulunurdu. Hükümdar şahsen harba
iştirak ve ön safta muharebe ederdi.
M İ L L İ Y E T P E R V E R . Sümerler haysiyet ve vakarlarını çok korur,
L İ K V E K A N U N r n ı ^ ı gurur sahibi ve mıllıyetlenle muftehır
idiler. Memleketleri istilâ edildiği zaman
galiplerin hakimiyeti altında teşriki mesai etmeğe razı olmadılar. Sumerlerin umumî bir isyanile Sargon saltanatının hitama erdiği malûmdur.
