KALDE, ELAM VE ASUR 99
ve muahhar devirlerde Babil ve Asura Sumerlerden geçmiş
olması muhtemel olan Bel, Bin, Annon gibi mabutlar da vardır. Bu son mabutlardan Bel, maddeye şekil veren, dünyayı
nizama sokan kuvvet; Bin kâinatı yürüten zekâ, Annon ise
güzel san'atleri yaratan kudrettir.
Sumerlerin fikirlerinin filî tezahürleri tetkik olunursa
müspet bir felsefeye salik oldukları anlaşılır.
Sümerler, Ortaasyadaki dinlerinden kalma an'anelerle
Güneş, Ay, ve yıldızlara da taparlardı; bunların hareketlerile
dünya hadiseleri arasında bir münasebet görürler, onların
hareketlerinden istikbalin keşfolunacağına inanırlardı İşte
bu itikatlar, Sumerlerin Güneşe, Aya ve yıldızlara ehemmiyet
vermelerim ve bunların hareketlerini tarassut, tetkik ve
hesap etmelerini mucip oldu. Mabetlerdeki birçok katlı
kuleler, tarassuda yardım ediyordu. Bu suretle Sumerde
heyet ilmi başladı. Güneş, Ay senelerini hesap ettiler. Seneyi
12 aya ayırdılar. Gün, saat taksimini yaptılar; seyyarelere
isim taktılar. Takvimlerle kerrat cetvelinin esasını kurdular
Bugünkü ölçüleri tesbit ettiler. Ve bu suretle de riyaziye
ilmi inkişaf yoluna girmiş oldu.
Allahların mücazat ve mükâfatları dünyada olduğundan
Sümerler hastalıkları allahların verdiği ceza gibi görürlerdi;
yani allahlara karşı irtikâp olunan bir günah, bir kusur yüzünden hastalığın vukua gelmiş olduğuna inanırlardı. Buna
binaen, hasta, allahları memnun etmeğe mecburdu. Rahiplerin tavassutile allahların affi kazanılmaya çalışılırdı. Fakat
daha müspet tedavi tarzı da vardı. Hasta umumî bir meydana yaürilarak gelen geçenden hastanın tutulduğu hastalık
hakkında rey alınır ve bu reylere göre tedavi olunurdu. Muvaffakiyeti neticelendiren tedavi tarzları tesbit olunup mabetlerin duvarlarına deri levhalarla asılır veya hakolunurdu.
Tedavide türlü otlar ve kökler istimal olunmuştur. Tedavi
tarzlarının, tedaviye yarıyan nebatların tesir ve hassalarını
tetkik yolu ile Sumerde tababetin ilk müspet esasları hazırlanmış oluyordu.
EDEBİYAT VE Sumerlerin edebiyaü da çok zengindir. EdeYAZI biyat evvelâ dinî efsane ve destanlarla başladı. Hilkate ait efsaneler, dinî ve millî
kahraman destanları ibda olundu; son devirlerde Sumerin
