96 TARIH
müddet Önasyada umumî bir medeniyet olduğu, bilhassa
Akat ve Elamlarm tamamen bu medeniyet tesiri altmda
kaldıkları ve yüksek bir seviyeye erdikleri sabit olmuştur.
Sümerler bazı hayvanları ehlileştirip onlarHAYVANCIUKVE ZİRAAT dan istifade etmeyi bilirlerdi. Koyun, keçi
ve domuz besliyorlardı. Bunların yünlerinden kumaşlar dokuyorlardı. Evlerinde dokuma tezgâhları
olduğu gibi müteaddit tezgâhlı dokuma imalâthaneleri de
vardı.
Ziraatte ilerlemişlerdi. Saban, döğen gibi bugün bile
kullanılan muhtelif ziraat aletlerine maliktiler. Suni vasıtalarla (kanallarla) tarlaları sulayarak, hububat yetiştiriyorlardı.
Vâsi arazide, bilhassa nehir kenarlarında müşterek teşebbüslerle kanallar açılır ve ilmî denecek usullerle nehir kontrol
edilir, sulamalar yapılırdı. Sumerin refahı ziraat ve ticarete
istinat ediyordu. Hemen kâmilen ziraat esası üzerine tanzim
edilmiş olan memleketin bir kısmı hükümdara, diğer bir
kısmı da fertlere ait çiftliklere ayrılmıştı.
Bakır ve altın madenlerini istimal ediyorlardı
SAN'ATLER : Mİ- Maden dökümü İşlerini ve madenler^'ISİtraslÎk ^en halita yapmayı biliyorlardı. Alelâde kul,
landıkları aletler Mısırlıların hatta tarihî devirlerinde kullandıklarından çok daha mükemmeldi. İptida
bakırı, soraları altını ziynet eşyası olarak kullandılar. Kadınların icni ve kıymetli taşlardan gerdanlıkları vardı. Mezopotamyada taş bulunmadığından binalar için başka bir madde istimali icap ediyordu. Sümerler, yapılarını fırında pişirilmiş
tuğladan veya güneşte kurutulmuş kerpiçten yaparlardı.
Tuğladan yapılmış büyük binaları, abideleri vardı. Meselâ,
Kişte meydana çıkarılan tuğla saray geniş bir sahayı kaplamaktadır. Bu sarayda ve diğer mahallerde tuğladan muazzam sütunlar bulunmuştur. Duvar tezyinatı hayrete şayan
derecede mükemmeldir. Bu tezyinattan sedef işlemeciliğine
de vâkıf oldukları anlaşılıyor. Kiş sarayı o zamanki memleketin refahını ve mimarların, san'atkârlarm yüksek meharetini gösterir.
Bu kadar eski devirlerde Sümerler, sütun, kemer, kubbe
gibi garba ancak binlerce sene sora girmiş olan mimarî
şekillerini bilerek umumiyetle kullanmışlardır. Tarihte, ilk
