108 TARIH
tine kadar Nomlerin isimleri olarak kaldı. Timsaller zamanla
Allah makamma çıkarıldı. Bu allahlar, diğer taraftan da Saru
larm fevkinde, yegâne reisler ve kırallar tanındılar: AllahKıral.
Nomler, evvelâ müteaddit kırallıklar halinde bulundular.
Sora, bütün kırallıklar, bir kiralın etrafında birleştiler. Artık
Mısır içtimaî hayatı, bir devlet haline geçmiş oldu. Mısır tarihi, milâttan 5 bin sene kadar evel başlar.
Her Nomun bir merkezi vardı: "Nut,,, İktidar, merkezde
yüksek duvarlı şatosunda "Het„ oturan Allahın elindeydi.
Allahların unvanı, Nep idi. Allahın hükümeti, kırallar veyahut Nom valileri tarafından icra olunurdu. Her halde iradenin menşei ilâhî idi. Hükümet icra eden kimse Allahın vekili
Kaide ve Elamda da ilk tarih ve ilk medeniyet devresinde idare şekli ve mahiyeti böy'e idi.
Tarih devrinin allahlarından, Horüs, Hathor gibi bir
kısmı; mahallî timsallerin fevkinde umumî, millî allahlar
makammdaydılar.
Horüs, Güneşi, şarkı, şark ufuklarını ifade eder ve bir doğan (şahin) ile temsil edilirdi (Res.67). İşte, bu allahlar namına
mısır medeniyetinin ilk kurulduğu Delta d2i hükümet icra
edilirdi. Yukarı Mısır, Allahı Set namına başkaları tarafından zaptedildi. Aşağı Mısır ile Yukarı Mısır bu allahlar namına birçok muharebeler ettiler. Allahlar namına, insanların
biribirine düşmanlıkları, biribirlerile boğazlaşmaları medeniyet tarihinin alâkadar olacağı bir meseledir. Devlet teşkilâtının, mısır tarihinin başlangıcında olduğu gibi, dinî karakterde olması insanlar beyninde, daima husumet hislerini
ve yok yere kan dökülmesini mucip olmuştur.
Tanrı Horüs namına birçok kırallar tarafından icra olunan mısır saltanatı, M. E. 3315 tarihine kadar 17 asır devam
etti.
Bu tarihten sora, Yukarı Mısırda, Ttnis kıt'asında prenslerden Menes, Tanrı Horüs ün yerine, onun timsali olarak bizzat kıral oldu; Tinis Hanedanını kurdu. Tinis kıralları, merasim icabı olmak üzere, aldıkları muhtelif unvanlar arasında Horüs ün bir unvanını da taşırdı. Bu unvanların herbirine kiralın intihap ettiği bir Nom timsali de ilâve olunabilirdi.
