106 TARIH
Mısırlıların en eski kıral - allahlarına Horils denilirdi.
Horüs, Mısırın şarkında bulunan kıt'aların bir allahı gibi
tanındı. Bu husus onların menşelerinin şarkta, Asyada olduğuna delâlet eder. Bazı abideler üzerinde Horüs taraftar! !|«i i jı'! larının Mısırın daha eski ahalisi aleyhine yapılmış muharebe
tasvirleri görülür. Bu eserler, Louvre Müzesindedir. Bu resimlerdeki bazı şahsiyetlerin tasvirlerinin Sus şehrinde bulunan emsali muhariplere müşabehetini tesbit ederler. Bu
kanaatte bulunan âlimlere göre, Horüse mensup kabileler
gerek Süveyş berzahı ve gerek Kızıldeniz ve diğer yollarla
Asyadan Mısıra ilk gelen insanlar değildir. Bunlardan evel
ayni yollarla gelenler de vardır.
Bundan başka Mısır kıral - allahlarına verilen eski isimler
demirci manasına olarak tercüme edilmiştir. Bunlar, hem
muharip, hem maden san'atlerini yapan insanlardı.
Ortaasyadaki insanlar, hem şimal ve hem de cenup mmtakalarmdan garba muhaceret etmişlerdir. Şimal yolu ile hareket edenler, Avrupanm garbına kadar gittiler. Cenup mıntakasından hareket edenler başka başka yollardan yürüdüler.
Bir kısmı Anadolu, Trakya, Makedonya, Adalar ve bilâhare
Yunanistan denilmiş olan mmtakaya gittiler. Bir kısmı Palestin sahillerince Mısıra geçtiler.
Bu suretle Hazar Denizi garp ve cenubunda yaşamış olan
îberlerin, Avrupaya ve İspanyaya geçmeden evel oralara
gitmek için takibine mecbur oldukları yollar anlaşılıyor. Asya Iskitleri aslından olan Kimriler bu tarihlerde çoktan Kırımda ve Danimarka Yarımadasında yerleşmiş bulunuyorlardı.
Kaide - Asur tarihi, Asya kavimlerinin muhaceretlerine
dair çok müspet malûmat veriyor, ve hatta gösteriyor ki,
Kaide, Avrupa ve Ortaasya kavimlerinin en eski zamanlardanberi müşterek bir lisana sahip olduklarını ispat etmek
için (arî indien) lisanına müracaate hacet yoktur. Yani Ortaasyadan Avrupaya gelmiş olan kavimler ilk terbiyelerinin
mahsulü olan bu lisanı beraber getirmişlerdir.,,
Bugün muhakkaktır ki, ilk mısır ahalisi milâttan 5 0 0 0
sene eveline doğru Asyadan gelmiş olan beyaz ırktır; bu ırk
Nil vadisinde yerleşti. Kabileler halinde kümeler teşkil etti.
Herbir kümenin reisi, dini ve kanunları vardı.
Bu malûmattan ve Türk Tarihinehir nazar bahsinde Türk
