MıSıR 105
Mısırlılar, ihtimal Süveyş berzahile Asyadan gelmiş bir kavimdir. Fakat bunlar Mısırlıların tarihi hakkında, bir şeyler
bilinmiye başladığı zaman, çoktanberi Mısırda yerleşmişlerdi.
Mısırlıların menşei mevzubahs oldukça birçok âlimler,
Asya kıt'alarmı mısır ahalisinin menşei olarak görmektedirler. Morgan ve Amelino, kıymetindeki âlimler için birçok nebat cinslerinin geldiği Mezopotamya, Fir'avunlarm pek yüksek mukadderata doğru sevkettikleri bu ırkın beşiği telâkki
olunmalıdır.
Pittard, Mısırlıların ırklarından bahsederken " bir ırkın
taşıdığı Namü isminin Asyalı„ demek olduğunu söylüyor.
Jacques de Morganın bu noktayı tenvir eden bazı fikirlerini de zikredelim: "Herhalde bazı san'atlerin Dicle, Fırat
ve Kerka ırmaklarından, Suriye, Pal estin, Nil vadisine... geçmiş olması hakikate benziyor.
" Bu san'atler, belki, Yakın Asyanın şimalinden keçi ve
koyun memleketlerinden gelmiştir. Ortaasya halkının ilk
muhacereti veyahut hiç olmazsa bu insanların fikirlerinin ilk
intikal ve intişarı en eski olmalıdır. Bu insanlar Mısırda henüz yontmataştan silâh ve aletler kullanan adamlar buldular. Yine bu insanlar, Afrikanın şimal sahillerinde yontmataş san'atleri yerine başka san'atler ikame eden yerlilere tesadüf etmiş olmalıdırlar.
Bu san'atlerden ihtiyaçlarına en mutabık olanı hazar san'-
ati idi. „
" Şurası muhakkaktır ki, maden Mısırda keşfolunmamıştır.
Çünkü, Mısırın Delta kısmı, bakır devrini idrak eden insanlar tarafından iskân olunmadan evel meskûn değildi. Bundan başka, Mısırda bakır madeni de kıttır. Fakat maden,
an'anenin parmağıyla bize gösterdiği Yakın Asya şimalinde
keşfolunmuştur. „
" Nil vadisinin, ilk devirlerde hiç olmazsa cenup kısımları kıvırcık saçlı Afrika kabileleri ve belki bunlarla beraber
bazı LibyalûSiY tarafından iskân olunmuştur. Bu insanlardan evel — ki, cilâlıtaş san'atini biliyorlardı — oralarda
yontmataş insanları vardı. Nil cenubunda, Cilâlıtaş Devrine
dahil olunduğu bir zamanda. Mısıra düz saçlı, Asyalı kavimler
tarafından bakır ithal edildi. Bu Asyalı kavimlerin çoktan,
ırmağın deltasını işgal etmekte oldukları hakikat gibi kabul
olunur.
