MıSıR 103
da ırmağın dağlık mıntakadaki yatakları kenarlarından koparıp getirdiği volkanlık topraklardan olur. ''Kırmızı Nil„ in
suyu, serindir ve içilebilir.
Ağustos ve eylül aylarında ırmağın yükselmesi tam olur.
Sora yavaş yavaş, ikinciteşrin sonunda, ırmak yatağına girer. Toprak üzerinde bereketli bir mil bırakır. îşte o zaman,
ekme başlar. Hafifçe toprağı sürdükten sora, birincikânunda tohum atılır. Dört ay sora sıkıntısızca mükemmel bir
mahsul elde edilir. İlkbaharda, memleket mahsulle doludur.
Sayısız çiçeklerle süslüdür. Bulutsuz bir ışıkla aydınlanmıştır. Mısır yaşamakla bahtiyardır.
Umumiyetle başka yerlerde, eski zaman in'"'iîfYARDIMÎ^' sanları, yiyeceklerini, giyeceklerini ve barınacakları yeri temin için, çok zaman ve
emek sarfına mecbur idiler. Mısırda toprak ve iklim, insanlara hayatı kolaylaştırıyordu. Altı ay kendilerini zahmete sokmak istemiyenler, istedikleri gibi yaşıyabilirlerdi. Nil onlar
için çalışıyordu. Tabiat, Mısırlılara, Kaideliler gibi eski medenî bir kavim olmıya yardım etti.
Sümerler, Akatlar ve Elamların yaptıkları gibi ve ayni esbap ve ihtiyaçlar karşısında teşkilâtlı bir devlet kurmakta da
Mısırlılara müessir olan, memleketlerinin hususiyetidir.
Nilin her sene sulaması sayesinde, Mısır
T A B İ Î MEMBALAR ^^ Mezopotamya gibi, dünyanın en mümbit memleketidir. Orada buğday o kadar çabuk yetişir ki
senede iki hatta üç mahsul alınabilir. Buğday, arpa, darı ve
her türlü hububat ve sebze Mısırın eskidenberi yetiştirdiği
Mahsullerdir. Bakla, nohut, mercimek. Mısırda tabiî olarak
yetişirdi. Nar, kayısı ve incir ağaçları boldu.
Hurma ağaçları, ekseriya, birçok desteler halinde toplu
bulunurdu.
Nil kıyılarında, havuzlar ve kanallar boyunca birçok su
nebatları yetiştirdi.
Bu nebatlardan papirüs ve lotüs meşhurdur. Papirüs liflerinden bir nevi kâğıt yaparlardı, ve bu kâğıtlarla yazarlardı. Papirüs bilhassa Deltada bulunurdu. Yemişini yedikleri
lotüs, hususile Yukarı Mısırda bulunurdu. Bunun çiçeklerinden süs yaparlardı.
Mısırlıların, sığır, koyun ve keçi sürüleri vardı. Eşek kul
