MıSıR 115
Bir Fir'avun demiştir ki:"Meçhul bir ırktan insanlar, şarktan
geldiler, memleketimizi istilâya cür'et ettiler, onu kolaylıkla
zaptettiler, reislerini hapseylediler, kıral oldular. Menfiste oturdular, en eyi yerlere garnizonlar ikame ettiler. Şark hududunu takviye ettiler. Âvarisi de tahkim ettiler ve oraya 240,000
kişilik garnizon koydular. Yazın Avarise gelirlerdi. Askerlerine buğday tevzi ederlerdi. Ecnebilere korku vermek için
askerlerini muntazam tahm ettirirlerdi.,, Bu hikâye, Yosefin
zeptettiği Manethonun bir hikâyesidir. Mısırın uğradığı felâketleri resmî vesikalarda yazmak âdet değildi. Fakat Mısırlılar, bu istilâlardan kurtulduklarını iftiharla söylerken, bir
iaraftan da hakikati itiraf etmiş oluyorlardı.
îkesuslar, Asyalı "Amu„ lar diye kaydolunmuştur. îkesus isimleri, içinde Samî ve Mısırlı olmıyan isimler vardı.
Bu insanların menşei Anadolu olmalıdır. îkesuslar, Kenanelinden olamazdı. Çünkü Mısırlılar tarafından daimî surette
mağlûp edilmiş olan Kenaneli ahalisi yalnız başlarına deltanın
müstahkem maniasını zorlıyamazlardı. Bunu yapabilen insanlar ki, Avaris müstahkem ordugâhında askerî talimlerle uğraşmağa devam ettiler, bunlar kuvvetli, cesur, tunç ve demir
kılıçlarla eyice müsellâh idiler. Atlar koşulu müthiş muharebe arabaları kullanıyorlardıMısırlılar, îkesuslardan evel bunu bilmiyorlardı.
Mısırlılardan daha eyi müsellâh olan muharip îkesuslar•dırki, fena sevk ve idare olunan Fir'avunların, zenci askerlerini ve milislerini mağlûp etti. Buna binaen îkesusları sevk
ve idare edenler, Za^hlar, Etiler gibi, yeni gelmiş milletlerden
biri olmak lâzımdır. İkesuslarm Mısıra gelmek için geçtikleri Suriyede bugün çoğalmış olan taharriler, onlara ait çok
izler meydana çıkaracaktır.
Yahudilere gelince, onların Kenanelinde yerleşmeleri
takriben M. E. 1300 de, on dokuzuncu sülâle zamanında
görülür.
îkesusların Mısır vadisinde hakimiyetleri
İKESUS İMPARA- j g g o tan 1580 e kadar devam eder. Bu kısa
' ' ^ E l i Y s l ^ â ^ ^ zamanda îkesusların Mısırda büyük bir imparatorluk tesis ettiklerine şahit oluyoruz.
Mısırın tekmil mümbit ve mahsuldar kıt'aları, tek bir
devlet reisinin hakimiyeti altına girdi. Mısır abidelerinden.
