114 TARIH
Bunlar Mısırda, servet aramaya gelen ne tüccar ve ne de
küçük san'atkâr idiler. Bunlar Fir'avundan misafirperverlik
istiyen muhacir, bir küçük kabile idi. Beni Hasan Nomunda yerleştirildiler. Bu hâdisenin şimdiye kadar yalnız tek
vesikası vardır. Bu kabile, Palestin halkından değildir. Onu,
iTaZde deki buhran (M. E. 1926) yüzünden Mısır yoluna atılmış
bir göçebe türk ailesi olarak kabul etmek için deliller vardır.
Bundan soradır ki, Fir'avunlar, Palestin ortasında tehdit
edici tehlikelerle karşılaştılar. Mısır ordusu, ^mM ismile yadettikleri Asyalılar karşısında ricate mecbur oldu ve Asyalılara sefil dediler. Fir'avunlar, bir müddet daha vaziyete hâkim kaldılar.
On Üçüncü Sülâle zamanında ( M . E. 1 7 8 8 - 1 6 6 0 ) İkesuslar, Deltaya girdiler ve Mısır kırallarmı hiç değilse. Aşağı
Mısırda boyundurukları altına aldılar.
Bu fatihlere, Hiksos ismi, bir Mısır jenerali olduğu anlaşılan Manethon tarafından verildiği, Yahudi Osef tarihinde
zikredilmiştir. Bu esere göre Hiksos ismi kavimden ziyade
reislere tatbik olunmuştur. îki kelimeden mürekkeptir:
Kıral manasına olan Hik ile avam lisanında çoban manasına
alınan Sos kelimelerinden.
Mısırlılar, umumiyetle, şeyhlere Heqa derler. Shos kıpt
lisanında, çoban manasına kullanılmıştır. "Sha'sou,, Mısır kelimesi de Arabistan ve Palestinde görülen göçebelere tabir
olunmuştur. Her halde kelimenin aslına nazaran, mana ve
telâffuzca yanlışlık vardır. (Maamafih, türkçe ike-sus tan uzak
değildir) [1].
Alüncı Fir'avun Sülâlesinden itibaren Batlamy o s lar zamanına kadar, Asyalı kabilelerin reislerine bu unvan verilmiştir.
On sekizinci Fir'avun Sülâlesi dahi Asyalı kabilelerin bir kısmına bu namı verdi.
Nil vadisinden evel Suriye ve Babil kıt'asmm da bu Asyalı kabileler tarafından istilâ olunduğu zikrolunmaktadır.
[1] İke = sahip, bey demektir. Büyük Türk Lügati. H. K. Kadri, S.
513,514. Sus Elamın payitahtıdır. İksus = İkesus = Sus sahibi, beyi
demektir..
(Heqa) kelimesi Asyalılar (Settion) için dahi, Mısırda oturmuş olan
bir şeyh (Heqa) manasında kullanılmıştır. îke, Heqa olmuş (A. Moret ve
G. Dawy. Des Klans aux Emipires S: 266). f
