118 TARIH
. . . M. E. 1300 senesinde, saltanat süren, Fir'aIKINCI RAMSES ^^^ İkinci Ramses te meşhurdur. Hiçbir
kıral bunun kadar çok mabet yaptırmamıştır. Fakat İkinci:
Ramses Mısır İmparatorluğunu Asya cihetinde büyültememiştir. Palestin ve Suriyeyi güçlükle vesayeti altında tutabilmiştir. Şirnalî Suriye ise, o devirde çok satveth olan Etiler
Kırallığına ilhak edilmişti. İkinci Ramses ile Etiler arasında
Kadeş etrafında büyük bir meydan muharebesi oldu. Hiçbir
taraf kat'î netice almadı. İkinci Ramses Etilerle musalâha
yapmağı tercih etti. Musalâhanamenin bir sureti Mısırda ve
bir sureti de Boğazköyde bulundu. Bu musalâhanamenin
yazılış tarzı, kısmen bugün, gördüğümüz beynelmilel muahedenamelere benzer. Musalâha, tedafüi ve taarruzi bir ittifak
ve dostluk muahedesidi. İttifakı kuvvetlendirmek için, İkinci
Ramses] HattusiVin kızlarından birile evlendi (M. E. 1266). Bu
münasebetle, Eti kiralı Mısıra gitti, İkinci Ramsesi ziyaret:
etti.
E. MISIRDA İNHİTAT VE SEBEPLERİ
Kadeş meydan muharebesini yapan eti ordusu, yalnız
Anadolu ahalisinden ibaret değildir. Bu orduda ayni ırktan olan
birçok kütleler de vardı. Hususile, Girit ve bugön Yunanistan
denilen kıt'a ahalisi de bulunuyordu. Bunlar memleketlerini boş
bırakarak, Anadolu ırkdaşlarile beraber İkinci Ramses ordusuna karşı gitmişlerdi. Kadeş muharebesi müsait neticelenmediğinden bunlar dağıldılar. Bunu fırsat bilen, Torlar evvelâ birçokj çeteler gönderdikten sora, ^^J^r şimalinden kuvvetli kollarla
inerek, bugün Yunanistan denilen kıt'ayı ve sora Girit te dahil olduğu halde adaları zaptettiler (M. E. 1200).
Vatanları gaspolunan bu insanlar korkunç olmuşlardı, ÜçüncüiZamsesbir vesikasında: "Adalar artık sükûnetini kaybetmiştir.,, diyor. Karalar da ayni halde idi. Adalardan ve Trakyadan, Anadoluya kuvvetli bir muhaceret cereyanı teveccüh etti.
Eti Devleti, bu büyük karışıklık neticesinde ayni ırktan
olanlar tarafından münkariz edildi.
Bu sıralarda, Pelesati namında bir kütle de, Mısır hududunda göründü. Bunlar, kadınları, çocuklarile beraber
