MıSıR 125
Mezarlar, ehram şeklindedir. En sayılıları Menfis yanındaki üç ehramdır. Bunların en eskisi ve en yükseği Kıral
Keops unMdiv (Res.70). 143 metre yüksekliğinde idi. Şimdi ise
137 metredir. Hiçbir abide için şimdiye kadar bu derece taş
kul lanılmamıştır. Bunu yapmak için ne emek ve ne zaman
heba olmuştur; düşünülsün...
Keops ehramını yapmak için 100,000 kişinin 20 sene
çalıştığını söylerler [1].
Kim bilir nekadar işçi sopa altında telef olmuştur! Her halde Fir'avun Keopsun mezarı mısır milletine ve orada çalışan
esir milletlere pek pahalıya malolmuştur. İnanılmıyacak kadar büyük olan ve mezar olarak kullanılmış bulunan bu
manasız binalar mühendislik san'atinin henüz başlangıç halinde bulunduğu bir devirde inşa edilmişlerdir.
Bu abideler, Mısır Fir'avunlarının uzun saltanat müddetlerince. Mısırın membalarını tüketmişlerdir. Mısırı büyük muharebeler geçirmiş kadar, harabiye sürüklemiştir.
Mısırda heykeltraşlığa ait, eserler ya mabutlara veya Fir'avunlara aittir. Mısır heykeltraşları, sütunlara ve sütun başlıklarına pek ehemmiyet vermişlerdir. Bunları lotüs, papirüs
ve hurma yaprakları ile işlerlerdi. Sütunlar ve heykeller,,
kabartma resimler, mukaddes yazılarla işlenirdi. Heykeltraş1ar büyük, küçük muhtelif heykeller (Res.69) ve birçok Sfenx
(Sphynx)ler yapmışlardır. En eski zamanlardan itibaren insan
çehresini mükemmel bir surette tasvir etmişlerdir.
Boyalı resmin de büyük ehemmiyeti vardı (Res. 74-76)..
Binaların yüzleri, iç duvarları, büyük salonların direkleri,,
velhasıl mimar ve heykeltraşlarm boş bıraktıkları yerleri
süslemek ressama ait idi. Resimlerde gölge ve manzara yoktur. Mısır ressamları tabiatten istifade etmezlerdi. Biribirlerini
taklit ederlerdi.
YAZ EDEBIYAT ^^sırlılar, pek erkenden bir nevi yazı biliM U S İ K İ VE İLİM' Yorlardı: Hiyeroglif. Bu yazı ilk zamanlarda
bir eşyayı tayin için onun resmini yapmaktan ibaretti. Meselâ, bir kuş demek için, bir kuş resmi yaparlardı.
Daha sora, kuş, bir harfin yerini tuttu. Fakat, yazı karili] Keops ehramındaki taşların adedi, dıl'ı 120 santimetre olmak:
üzere bir milyon iki yüz bini geçer.
