122 TARIH
böyle idi. Bu sırada, İskenderiyede bir Romalı, bir kedi öldürdüğü için, ahali tarafından, derhal katledildi.
Mısırlılar mabutlarının bazılarını bir insan vücudu ve
hayvan başı, veyahut insan başlı hayvan vücudu şeklinde
temsil ederlerdi. Hayvanlardan, bilhassa Apis öküzüne, taparlardı. Papazlar, bir mabedin içine, seçilmiş bir öküz korlardı.
Bu öküzü beslerler ve ona hizmet ederlerdi. Halk, gelir, bu
öküze tapardı. Bu hayvan ölünce onu mumyalarlardı. Ondan
sora öküz mükellef bir mezara gömülürdü. Bu gülünç şeylerin sebebi şudur:
İptidaî insanlar, tabiatin kuvvetlerinden korkarlardı. Bir
de, iptidaî insanlar, adeta hayvanlarla birlikte yaşarlardı. Konuşmıyan, fakat birçok şeyler anlıyan bu mahlûklar, onlarca esrarengiz ve mukaddes oldu. Taptıkları mabutlar ve hayvanlar arasında, hayırhah ve bethah olanları vardı. Hayırhahlara tapmaktan maksat, onlardan yeni nimetler istemekti.^
Ötekilere ise fenalıklarından korunmak için tapınırlardı.
Mısırlıların ülûhiyet hakkındaki itikatlarının menşe ve
safhaları, tetkik olunursa şu neticelere varılır. Samî, Hamî
Mısırlılar, Mısırda ilk medeniyet kuran türk kabilelerinin
adeta bayrak gibi, kabile birliği alâmeti olan, doğan, kurt
gibi hayvan timsallerini —ki şüphesiz Türklerce de mukaddes idi — hususî ilâhlar mertebesine çıkardılar.
Bir taraftan da Türklerin en büyük gördükleri kâinatın
kuvvetlerine taptılar. Bilhassa Güneş, onların allahı oldu.
Fakat, Güneş, Osiris battıktan sora, korkunç bir karanlık
basıyor. O da Allah olmak lâzım: Set... Bu karanlık Allahın
karanlıklarını aydınlatan Ay-, onu da İlâh zannetmişler: İsis.
Ertesi gün, ufuktan çıkan Güneşi "Osiris,, in oğlu kabul
etmişler : Güneş (Horüs).
Karanlık Allahmm, fenalığı Ayın ışığile bertaraf olunca,,
ortada itibara şayan, Güneş Horüs ve Ay İsis kalıyor. Fakat
Horusun babası Osiris, ki kayıplardadır, onu da unutmamak
lâzımdır.
İşte, hayvanlardan ve tabiatin kuvvetlerinden yüzlerce
allahlara insanları taptırmanın maskaralık olduğunu anlıyan
papazlar, bellibaşlı allahları, üçe indirmişlerdir: Baba (Osiris)
Oğul (Horus), Ana (İsis). Teslis denilen itikadın esası budur..
Masum ve cahil insanları, yüzlerce allaha taptırmak veya
