ANADOLU 137
Civarındaki Hatusas şehri çok eski olmalıdır; fakat, M.E. 1200
tarihine doğru yağma edildiği için bize kalan eserler umumiyetle Eti İmparatorluğunun son asırlarına aittir. Boğazköyden
uzak olmıyan Üyükte de bir eti sarayı vardır. Bu saray, dinî
merasim gösteren kabartmalarla süslüdür. Oradan uzak olmıyan Yazılıkaya vardır. Ayni neviden bir sıra abidelerde garba
doğru, îzmire kadar yayılır. Bu abideler, bir taraftan da
Toroslara ve Suriye şimaline ve Mezopotamyaya kadar
gider.
Tel-Halefte bulunan "Peçeli tlâhe,, mühimdir.. Etiler san'ati
Karkamışta, Zincirlide milâttan evel VIII-IX uncu asra kadar
hususiyetlerini muhafaza ediyor. Ondan sora bu son noktalarda asur san'ati ile karışıyor.
Şehirlerin tahkimatı Önasyada başka yerlerde tesadüf
edilenlerden farklı değildir. Saraylar genişliğine bina edilmişlerdir. Kaide ve Giritte de böyledir; mîken mimarlığında olduğu gibi uzunluğuna değildir. Boğazköy sarayında sütunlar
yoktur. Fakat milâttan 2 0 0 0 sene evel yapılmış olan Zincirli sarayında vardır. Başlıca tezyinat duvarlara ve sütunlara yapılan kabartmalardır. Bunlar Etilerin cidden yüksek
san'at mertebelerine erdiklerine delil tutulacak eserlerdir.
Boğazköyünde bir kapıyı tezyin eden bir harp ilâhı, Etilerin
pek kıymetli bir heykeltraşlık nümunesidir. Küçük tunç
eserler de kıymetlidir.
Etiler, çivi yazısını Mezopotamyadan aldılar. Bilâhare Mısırlılarla temasa geldikten sora onlardan birtakım şeylerle
beraber hiyeroglifi de aldılar. Fakat, Etilerin asıl kendilerine
mahsus bir yazının bakayası olmak üzere eti hiyeroglifleri de
vardır ki bunlar henüz okunmamıştır.
Etilerin ve Giritlilerin saraylarının yapılışlarmdaki benzeyiş çoktur.
Etiler, san'at noktai nazarından şüphesiz, bütün garbî
Anadoluya, Suriye ve daha uzaklara tesir ettiler.
Kudüsteki aslanlı sütunlar eti mimarlığı eseridir. Asurlu1ar, uzun müddet sumer san'at modellerinden başka bir eser
görmedikleri halde sütunlu "Hüani„ sarayının mimarî tarzını Etilerden aldıklarını kendileri söylüyorlar.
Asurlularm heykeltraşlıkları eti motiflerinden mülhemdir.
Hulâsa, Etileri, san'atte yaratıcı kavimler sırasında saymak
pek haklı olur (Res. 51, 52).
