130 TARIH
çük prenslikleri mağlûp etti. Aradan 20 sene geçti. Bu
zaman zarfmda Suriyede birtakım hazırlıklar yaptı. Ondan sora Suriyede harekete geçildi. Eti orduları, Mısırlıların hiçbir mukavemetine rasgelmeksizin Şam mıntakasına
kadar ilerlediler. Bundan sora, Subbiluliyuma, bizzat geldi;
Halep veKarkamışa oğullarını yerleştirdi. Oğullarının adları
Tilibunus ve Bîjasilis idi. Bu devirde küçük kırallıklarla
itilâflar yapıldı.
Mısır için vaziyet tehlikeli olmuştu. Tam bu sıralarda idi
ki, Fir'avun IV üncü AmenoHs öldü (M. E. 1352); memleketi
derin bir karışıkhkta bıraktı. Fir'avunun oğlu yoktu. Dul karısı Etilerîn kiralına müracaat etti. Koca olarak Etilerden bir
prens istedi, gönderildi. Fakat bu türk prensi mısır ricali
tarafından suikaste uğradı. Bunun üzerine Subbiluliyuma
Mısır arazisini istilâ etmekte tereddüt etmedi. Birçok ı_sir
aldı. Mısırlılarla musalâha yapıldı.
Bundan sora, Etilerin dikkati Fırata döndü. Mitanni kıf'
ası Asurlularm eline geçmişti. Bunun üzerine kıral, Karkamıştaki oğlu Bijasilise Mitanniyi zaptettirdi.
Subbiluliyuma öldü (M. E. 1350). Eti, Devleti için kuvvetli
esaslar koymuştu. Onun hatırası 150 sene unutulmadı. Torunları için "Unutulmaz Ata,, oldu.
Fakat Etiler için felâket hazırhyan Asur Devleti de bunun
zamanında artık yavaş yavaş kuvvetlenmeye başlamıştı.
IIİNCİMURŞİL Subbiluliyumanın oğullarından II inci Murşil henüz pek genç iken tahta geçti. Yeni
hükümdar umumi bir isyanla karşılaştı. Saltanatının ilk on
senesini Küçükasyada fasılasız muharebe etmekle geçirdi.
Bu muharebeler biribirini takip eden senelerde, Ga^fifaZar m bulundukları yerlerde (Kızılırmak-Karadeniz arası) ve Kilikyada {Arzaova), Pamfilyada (Antalya) ve tekrar Gaşgaların bulundukları havalide vukubuldu. Arzaova nın kiralı çok uğraştı. Nihayet mağlûp oldu. Kıbnsa (Alasya) kaçarak Etilerin elinden kurtuldu.
Murşil, Kilikyada 66,000 kişi imha etti. Pamfilya kiralı
kendine tâbi oldu.
Murşil, saltanatının dokuzuncu senesi Ankuvada. (Ankara)
görüldü. Bundan sora Murşil, seferber ordusu ile Azzi
(Erzurum tarafları) kıt'asında muzaffer oldu, Malas (Dic
