ANADOLU 131
Ie)a kadar hududunu sürdü. Suriye şimalinde vaziyetini takviye etti. Murşilin himayesinde bulunan Suriye kıralları
mısır nüfuzunda bulunan Palestine kadar yayılmışlardı.
Murşil, bizzat ordusu nu Bala kıt'asına (Paflagonya Bitinya, Fnkya) şevketti. Oralarım inzibat altına aldı. Oralarda
askerî garnizonlar ikame etti. îzmir civarında Nemfinin (NifKemalpaşa) meşhur kabartmaları Murşilin namını muhafaza etmiştir. Cesaretli idi; enerjisi, askerî kabiliyeti çok
yüksekti. Ordusunu her sene mayıs ayında toplardı. Kış
mevsimlerine kadar muharebe ederdi. Murşil ve jeneralleri
bu askerî mevsimden istifade etmesini bilirlerdi.
Murşil zamanında. Eti İmparatorluğu Subbiluliyumanın
temin ettiği şereften hiçbir şey kaybetmedi.
MUVATALLA II inci Murşil (M. E. 1330) öldü. İki çocuk
bıraktı. Bunlardan Muvatalla ve III üncü
Hatusil biribirini takiben saltanat sürdüler (M. E. 1320—1265).
I incinin saltanatı zamanında ikincisi, Karadeniz vilâyetlerini
idare etti.
Muvatalla, Mısırla yaptığı muharebelerde birçok prensleri
himayesine aldı.
Mısır vesikaları, Suriye ve Anadoluyu onun emri altında
gösterir. Kıbrıslılar da Muvatallanm himavesinde idiler.
II inci Ramses ile Kadeş civarında meydan muharebesi
veren Muvatalladır.
KADEŞ MUHARE- Büyük Kaan-Eti Muvatalla, Mısırlılarla harbi
BESİ evvelâ diplomasi ile hazırlamıştı; müteaddit ittifak muahedelerile Mısırlılara karşı
korkunç bir müttefikler heyeti teşkil etmişti. Şimalden büyük
bir tehlikenin geldiğini anlıyan Ramses, tehlikeyi karşılamak
üzere Suriyenin şimaline doğru ilerledi ve Kadeşte Muvatallanm ordusile çarpıştı. Beşeriyetin, tafsilâtlı hikâyesi malûmumuz olan bu ilk büyük meydan muharebesinde Etiler pek
mükemmel bir manevra ile Fir'avunun ordusunu ikiye ayırdılar.
Fir'avun askerleri hiçbir şey bilmeksizin yürüyorlardı.
Muharebe etmek için sıralarını düzeltmiyorlardı. Fir'avun
askerleri mağlûp oldular. Karmakarışık bir halde kaçtılar.
Etilerin muharebe arabaları onları olanca süratile takip etti.
Dehşet verici bir karışıklık oldu. Ramsesin ve onu mu
