148 TARiH
lıcaları Tevmitan, mısır ve asur kitabelerinden, yunan ve
roma muharrirlerinden alınmıştır.
Fenike şehirleri bazan kırallar, bazan da ahali tarafından
intihap olunan reisler (Süffetler) tarafından idare ediliyordu.
Tevratta Davut ve Süleymanla ittifak etmiş olan bir Sur Kiralı
tran ( Hiram) dan bahsedilmektedir. Surda ve diğer Fenike
şehirlerinde zengin ailelerin teşkil ettiği aristokratlar ile gemici, asker, amele ve san'at erbabı gibi servetsiz, serbest kimselerden terekküp eden ahali sınıfları vardı; bunlar arasında
kanlı mücadeleler olmuştur. Bazı haris kimseler iktidar mevkiine geçmek için ahali sınıflarına istinat ettiler. Bunun neticesinde ihtilâller çıktı. Ve bu ihtilâller mağlûp fırkanın hicretini mucip oldu. Bu suretle M. E. IX uncu asrın nihayetinde aristokrat sınıfına mensup Surlular şehirlerini terkettiler ve Şimalî Afrikaya giderek Kartaca şehrini tesis
ettiler.
Yalnız kendi ticarî menfaatlerini düşünen fenikej şehirleri umumiyetle komşularının kavgalarına iştirakten çekinmişlerdir. Ekserisi istiklâlleri için mücadele etmektense haraç
vermeyi tercih ettiler. Sur şehrinin Asurlulara karşı isyan
etmesi yegâne bir hâdise idi ve Surun tahrip edilmesile
neticelendi. Fenikelilerin hakikî tarihi, ticaretlerinin ve müstemlekelerinin tarihidir. Bu da üç devreye ayrılır: Sayda
Devri, Sur Devri, Kartaca Devri.
SAYDA DEVRİ ^ısır himayesi zamanında (M. E. 1500—1200)
ilk defa Sayda refah ve ikbalin yüksek bir
derecesine vâsıl oldu. Fir'avunlar, Sayda tacirlerinin Deltanın
muhtelif şehirlerinde, hususî mahallerde, antrepolar tesis etmelerine müsaade eylemişlerdi. Bunların en mühimmi bizzat
Menfisie idi.
Saydalılar, gemicilik yapıyor ve bilhassa Akdenizin şark
havzasında işliyorlardı. Kibrisin karşısında bulunduklarından
zengin bakır madenlerine malik olan bu adayı zaptettiler
ve orada şehirler tesis eylediler. Kıbrıstan Küçükasya
sahillerine gittiler ve mamur ticaretgâhlar kurdular. Sora
sıra Ege Denizi adalarına geldi; bu adaların bazılarından
mermer, kükürt, şap ve altın çıkarıyorlardı. Lîmni ve
Taşoz madenlerini işlettiler. Boğazları da geçerek Karadenize girdiler: Kafkasya gibi uzak memleketlere giderek
