ANADOLU
Gıgesın kurduğu Şahin Kırallar Sülâlesi dört kıral yetiştirdi; sonuncusu Krezüstür. Bunlar cetleri Gigesin açtığı yolda gayret ve muvaffakiyetle yürüdüler. Lidya büyük bir
siyasî kuyyet ye zengin bir devlet oldu. Sart şehri Küçükasyanın ilim, fikir, san'at merkezi haline geldi
4. LİDYANIN AZAMET VE İNKIRAZI
Şahin Kırallarının sonuncusu Krezüs devri (M E 561 —
546) Lidya için hakikî bir refah ve itilâ devri idi. Lidya serveti her tarafta muhteşem mabetler, saraylar, abideler yükseltiyor (Res. 90)- Krezüs filozoflara, âlimlere, şairlere maaşlar
bağlıyor, misafirhaneler açıyordu. Eolya, lyonya ve Karva
mmtakalarındaki bütün siteler Turova dahi dahil olarak Lidyanın hükmü altına girmişlerdi. Uzun zaman Lidyaya metbu
olan Frıkya ona tûhi hale inmişti. Misya ve Paflagonya ile Bitinya
aynı vazıyete düşmüşlerdi. Likya müstesna olmak üzere lidya hakimiyeti.Karadenizden Toroslara, Ege Denizinden Kızdırmağa kadar genişlemişti (Harita 12).
Bütün bu sahalardan gelen servet, Lidyanın kendi zengınhklerı ile birleşmiş, Sart, altının taştığı bir hazine olmuş
bir cihan bankası halini almıştı. Gigese atfolunan madenî
para basmak icadı (Res. 92), ticaret sahasında murakabesi
gayet müşkül olan zahire mübadelesi ve maden külçelerile
tediye usullerini kaldırmak suretile, büyük bir terakki
merhalesi teşkil etmişti. Devletin ve milletin zenginliği tarihte
emsalsiz sayılacak bir mertebeye varmıştı (Res. 91).
Fakat bu şevket ve ihtişamın zayıf bir cephesi vardı Para
kuvvetile her istediğini elde edebilen Krezüs, vatan müdafaasını da yalnız para kuvvetine istinat ettirerek dört bucaktan
toplanma karmakarışık ırk ve milletler mensuplarından mürekkep ücretli askerlerle ordu teşkil eylemişti. Para için
toplanan, ve anayurda karşı fedakârlık ruhundan ve her
türlü vatan hislerinden mahrum olan bu ordu yalnız Kre
züsün değil, 1000 yıllık Lidya Devletinin ebediyen mahvına
tarihe gömülüp gitmesine başlıca amil olmuştu.
Krezüs, Kuruştan (Keyhusrev) çekiniyordu; ve ayni
zamanda kaynatası Met Kiralı Astiyağ m ölümüne sebep olan
10
