ANADOLU 141
abideler serisi halinde görülür. M. E. IX uncu veya VIII inci
asra ait mesela Ayaz-în köyündeki mezar 86) gibi en eskilerinde o kadar eti san'ati izleri vardır ki bunları asıl eti eserlerinden ayırabilmek güçtür. "Kayaya oyulmuş bu lâhtin
cephesinde yere sinmiş iki aslan yavrusu görülmekte, bunların
üzerinde ağızları açılmış, adaleleri kudretle gerilmiş, başları
gür yelelerle örtülü iki müthiş aslan methali korumaktadır.
Mezarın mustatil şekildeki kapısı aslanların pençeleri arasında
açılmaktadır.»
Frikya şehirlerinden İVa/coZe^/a mezarlığında bulunan Midas
ismindeki kırallardan birinin yine kayada oyulmuş muhteşem mezarı (Res. 81) gibi daha muahhar devirlere, M. E. VII inci
asra ait diğer bazı eserlerde yunan tarzı bir cephe üzerinde,
yerli halıcılık modellerindeki hendesî tezyinatı temsil eden
şekiller görülüyor.
Bir yunan an'anesi Frikyalıları madenlere su vermek usulünün ve ilk maden esrarının mucidi olarak gösteriyor. Diğer
bir an'ane de tentene san'atinin icadını mahir Frikya dokuyucularına atfediyor. Bu itikatlara rağmen bugün Mezopotamyalıların, Etilerin, Giritlilerin ve Mısırlıların milattan evel ikinci
bin nihayetlerinde dokumacılık ve madencilik san'atlerini zaten yüksek bir dereceye çıkarmış oldukları malûmdur. Frikyalıların yeni aletler ve usuller icadı suretile musikinin inkişafında mühim bir amil oldukları muhakkaktır.
Homer, Frikyalıların hayvan sürülerini, beygirlerinin süratini ve bağlarının zenginliğini metheder.
4. FRİKYANIN İNKIRAZI
Frikya Devletinin başlıca iki düşmanı Asurlular ile Şahin
Kırallar zamanında büyük bir kudret haline gelmiş olan
Lidya idi. Asur, Frikyadan çekiniyor, Lidya ise onu kendi
tevessü . ve inkişaf emellerine bir mania telâkki ediyordu.
Zre^MS tarafından garp mıntakalarının koparılıp alınmasına,
VII inci asırda Kimrilerin istilâsile bütün Karadeniz sahillerini
kaybederek Sakarya garbına atılmasına rağmen, Frikya
yine, hatta Asurlulara karşı koyabilecek kadar, kuvvetini
muhafaza edebildi. Fakat yıldan yıla hayatiyeti eksildi, Lidyanın nüfuz ve tabiiyeti altında ehemmiyeti küçülmüş bir
