144 TARIH
3. KİMRİLERİN İSTİLÂSI
Gigesin büyük emek ve itinalarla kurduğu itilâf ve muvazene siyaseti Kimrilerin ve Traklarm bir kasırga gibi
Anadoluyu basan istilâlarile altüst oldu. Bu müstevliler muhariplikte Amazonlarla yanşan kadmları ile birlikte milâttan
evel VII inci asır başlangıcmdanberi yeniden dehşetli faaliyete geçmişlerdi. Anadoluya Kırım ve Trakya havalisinden
geçen bu İskit Türkleri, Sakarya ile Kızılırmak arasında Paflagonya havalisini merkez edinmişler idi.
Bu hâkim mıntakadan bütün komşu devletlerin topraklarına kasıp kavurucu akınlarla saldırıyorlardı. Asurlular bunları Kapadokyada durdurabildiler. Bundan sora Kimriler
kendi halinde sakin ve asude yaşıyan Frikya üzerine atıldılar. Frikyada kıral, hezimet yesi içinde intihar etti. Frikyanm
başına gelenlerden telâşa düşen Giges Asurlulardan yardım
istedi. Fakat, bir muzaheret temin edemedi. Nihayet yalnız kendi kuvvetine dayanarak Kimriler üzerine yürüdü
(M. E. 660); Kimrileri mağlûp etti. Reislerinden ikisini zincire vurarak Ninovaya yolladı. Ayni zamanda kendisini yalnız
bırakmalarına mukabele olmak üzere Asurluların rakibi olan
Mısırlılar ile itilâfa girdi; bu arada îyonya şehirlerinden Kolofonu zaptetti; Lidyanın' zaferile kazandığı huzur uzun sürmedi. Kimrilerin başına mahir ve muktedir bir kumandan
olan Toktamış m geçmesi işleri yeniden değiştirdi. Toktamış
Lidya üzerine bir intikam hücumu yaptı. Giges muharebe
meydanında öldü (M. E. 652).
Toktamış tarafından istilâya uğrayan Lidya yağma edildi
ve harabezara çevrildi. Kimriler Sart şehrine de girdiler.
Yalnız Sartm akropolünü zaptedemediler. Yağma ve istilâ
Efes ve Menderese kadar yürüdü.
Toktamış Asur üzerine yürümek için Kilikyaya gitti. Orada muharebe hazırlığı yaparken Asurluların hücumuna uğrıyarak mağlûp oldu ve Kilikyada öldü(M. E. 650). Ondan sora
artık, Kimriler süratle bozgunluğa doğru sürüklendiler. Son
reisleri Koboş (M. E. 633), Met Kiralı Madya tarafından ezildi.
Lidya, tekrar sakin ve müreffeh hayatına kavuştu. Kimriler de Anadoluda barınamadılar. Cenuba çekilerek Suriye
ve Mısır içlerine dağıldılar.
itte.
lU...'-'
