150 TARIH
sonlarında kurulmuştu. En aşağı 130.000 nüfusu vardı. Kartaca, Sicilya karşısında, Akdeniz yollarının birleştiği yerde
mükemmel bir mevkie malikti. Kartaca hakimiyeti altında
Afrika, Sicilya ve İspanya Fenikelilerini cemetti. Böylece hakikî bir imparatorluk teşkil eyledi. Yunanlılar ve Etrüsklerle
muzafferane bir surette rekabet eden bu imparatorluk M. E.
II inci asırda şiddetli bir mukavemetten sora Romalıların
darbesi altında yıkıldı. Bu safhaları roma tarihinde göreceğiz.
FENİKE GEMİCİ Fenikeliler gemicilik san'atini icat etmiş deLİĞİ ' gülerdir. Onlardan çok evel Akdenizde
Eğeler meşhur gemicilerdi. Lâkin Fenikeliler onların tecrübelerinden istifade ettiler. Meşhur ve en
cesur gemiciler oldular. Ekseriya ecnebi hükümdarlar bir
donanma teçhiz etmek istedikleri zaman Fenikelilerle uzlaşıyorlardı. Süleyman, Kızıl Denize bir donanma indirmek istediği zaman, asur kıralları Basra körfezinde bir deniz seferine karar verdikleri vakit böyle yapmışlardı.
Fenike gemileri, güverteli, yanlan kabarık ve iki uçları
kalkık kayıklardı. Yelken ve kürekle hareket ediyorlardı.
Harp gemilerinin baş tarafında düşman gemilerinin yanlarını delmeğe mahsus bir mahmuz vardı. Bu gemilerle açık
denizlere çıkmak ihtiyatlı bir hareket değildi. Bundan dolayı
tercihan gündüzleri ve sahili takip ederek gidiyorlardı. Her
akşam ya bir iskelede demir atıyor veya gemiyi kuma çekerek karada konaklıyorlardı. Karayı gözden kaçırmadan
bir burundan diğerini tutuyorlardı. Bütün Akdenizi işte bu
suretle keşfettiler.
Z N EYAHAT Ge^^icilik usullerinin iptidailiğine rağmen
LER " Fenike gemicileri Akdeniz hudutlarının çok
ilerisinde, uzak ve korkunç denizlere, Hint
ve Atlas Denizlerine kadar keşif seyahatleri icra ettiler.
Milâttan 600 sene evel Kızıl Denizden hareket eden
Fenikeliler üç senede Afrikayı dolaştılar. Septe boğazından
geçerek Mısıra döndüler.
Fenikeliler, ayni asırda aksi istikamette de seyahat yapmışlardır. Cebelitarık boğazını geçerek Afrikanm garp sahillerini
keşfetmeğe ve oradan müstemleke tesisine gittiler. Bunların
Gine körfezi mıntakasına kadar vardıkları zannolunuyor.
Diğer fenike gemicileri de Şimal Denizini ve Britanya
