158 TARIH
Süveyş berzahı civarında GBSSBYI arazisine yerleştirdi. Yusuf
şan ve şerefe müstağrak olarak 110 yaşında öldü.
BENİİSRAİLİN MI- ^^^^^ Mısırın mümbit arazisinde îsrailin oSIRDAN ÇIKIŞI' ğ'^ll^rı refaha nail oldular ve çoğaldılar. Lâkin soraları vaziyetleri değişti. Bu değişiklik îkesusların Mısırdan tardına atfolunabilir. İkesuslar zamanında Mısıra yerleşmiş olan Asyalı kabileler, mısır kıralları
tarafından şiddetli bir idareye tâbi tutuldular; kendilerine
en zahmetli işler yükletildi. Nihayet zulüm ve tazyik o dereceyi buldu ki, Beniisrail, toptan Mısırdan kaçtı ve tekrar Sina
çöllerinde serseriyane dolaşmaya başladı (M.E. 1 4 0 0 - 1 2 0 0 ) .
İbranî kavmi tarihinin bu devrine Mısırdan çıkış namı
verilmektedir. Îbranîler Mısırdan, Musa Peygamberin idaresi
altında çıktılar. Tevrat, Musanm tarihini ve Mısırdan çıkışı
hikâye etmektedir. Fir'avun Beniisrailin bütün yeni doğan
çocuklarının öldürülmesini emretmişti. Bunun üzerine Allah
kendi kavmine merhamet etti ve halâskârlık yapacak olan
bir çocuğu katliamdan kurtardı. Beniisrailden bir kadın, oğlunu kurtarmak için onu ziftlenmiş bir sepete koyarak Nilin
sularına terketmişti. Yıkanmak için ırmağa inmiş olan Fir'avunun kızı, çocuğu gördü, onu sudan çıkarttı, çocuğun adını
Musa (sulardan kurtarılmış) koydu. Fir'avunun sarayında yetiştirilen Musa, mısır rahiplerinin bütün ilimlerini öğrendi,
akıllı ve kuvvetli oldu; kendisinin İbranî olduğunu da anlamıştı. Bir gün bir Mısırlının Beniisrailden birine fena muamelede bulunduğunu gördü. Mısırlıyı öldürdü. Cezadan kurtulmak için TuTisina çölüne kaçtı ve çoban oldu. Tevrattaki
efsaneye göre orada Allahı kendisine der ki:
" Mısırda bulunan kavminin ıstıraplarını gördüm ve acı
feryatlarını işittim; Fir'avunun yanına git ve kavmimi, İsrai1in çocuklarım Mısırdan çıkar.,, Musa Mısıra gitti, Fir'avuna
müracaat etti, lâkin Fir'avun Beniisrailin gitmesine müsaade
etmedi. Bunun üzerine Allah Mısıra müthiş belâlar verdi :
Çekirge ve kurbağa yağmurları, suların kan gibi akması,
veba, koyu sisler, bütün doğan çocukların ölmesi.... Bunlara
Mısırın 10 musibeti namı verilmiştir. Dehşet içinde kalan
Fir'avun, Beniisrailin Mısırdan çıkmasına müsaade etti. Sora
s pişman oldu ve onları takip için arkalarından ordu gönderdi.
Lâkin Musanm emri üzerine Beniisrail kervanlarına yol vermek için çekilmiş olan Kızıl Denizin suları Mısırlıları boğdu.
iiUi
