FENİKELİLER
adalarını keşfettiler. Şimal Denizine ve Ballık Denizine kadar
nüfuz ettiler.
FENİKE GEMİCİ. ^^ccar ve korsan
LİGİNİN FARİKA- Gittikleri memlekette işe yarıyacak
LARI bir yükle seyahate çıkıyorlardı. Karaya çıktıkları vakit mallarını açarak teşhir ediyorlar ve yerli mamulât ve mahsullerle değiştiriyorlardı. Sora
ticarî muamelelerine devam etmek için başka yerlere gidiyorlardı. Bu seyahatler ekseriya uzun sürüyor ve birçok tacirler
memleketlerini ancak birkaç sene sora tekrar görebiliyorlardı. Fenikeliler ticaret kârlarına korsanlık kazançlarını da
İlave ediyorlardı. Ekseriyetle müdafaası noksan vahşileri basıp mallarını yağma ediyorlardı. Bazı defalar da gemilerine
gittikleri memleketin yerlilerini, tuvalet eşyasına meraklı kadınları çağnyorlar ve pazarlıklar esnasında birdenbire demir alıyorlardı. Her gemi sahibinin en büyük kaygusu yolunu gızh tutmaktı. Fenikeliler hiçbir zaman ticaret yaptıkları
yerleri ve takip ettikleri yolları işaa etmezlerdi. Fenikelilerde
rekabet korkusu fedakârlığa kadar varıyordu. Takip ettikleri yolu göstermektense gemilerini karaya vurmağı tercih
etmiş birçok fenike kaptanları görülmüştür.
Fenike gemicileri, imkân bulabildikleri herFENİKE MÜSTEMLEKELERİ yerde müstemlekeler tesis ettiler. Lâkin
müstemleke namı altında tamamen muhtelif üç türlü müesses varedır.
Fenikeliler Mısır ve diğer medenî memleketlerde kendilerine mahsus mahalleler teşkil etmekle iktifa ediyorlardı.
Bu hususî mahalleler, yerlilerin şehrinden tamamen ayrı,
mağazalarını ve pazarlarını serbestçe açabilecekleri h ir şekilde
idi. Bazı şehirlerde ve meselâ Menfiste bu mahallelerin büyük bir ehemmiyetleri vardı ve beynelmilel ticaretin merkezleri idi.
Medenî olmıyan memleketlerde de Fenikeliler ticaretgâhlar tesis ediyorlardı. Müdafaası kolay bir adacık veya bir
burun intihap ediyor ve orada ambarlar, mağazalar, imalâthaneler ve bir mabet inşa eyliyorlardı. Bunlar etraflarına
çevrilen bir kale ile muhafaza edilirdi. Bu ticaretgâhlarda
hakikî panayırlar kuruluyor ve komşu ahali gelerek alışveriş yapıyorlardı. Fenikeliler buralarda yerleşmiyorlardı.
