IBRANıLER , 157
nin Ur şehrinden çıktığı ve Kıral Hamurabi zamanında (M.-
E, XXI) yaşamış olduğu mezkûrdur.
İbrahim, Allahm emrile Palestinde Kenan Diyarına gelerek yerleşmiş, İbrahime oğlu tshak, ona da İsrail namını
alan, ikinci oğlu Yakup halef olmuştur. O zamandan itibaren
İbraniler Beniisrail, yani İsrailevlâdı namını almışlardır.
.. Kenan Diyarında oturduktan sora, BeniisMISIRDA BENIIS- , , • j ^ j ı ^ D
RAİL ^^^^ Mısıra giderek, orada yerleşti. Bu muhaceretin İkesuslarm Mısırı zaptettikleri (M.
E. 1680) zaman vaki olmuş olması muhtemeldir.
Tevrat, Beniisrailin Mısıra, Yakubun oğullarından Yusufun sayesinde yerleşmiş olduğunu hikâye etmektedir. Yakubun 12 oğlu vardı ki, bunlar soraları Beniisrailin 12 kabilesini tesis ettiler.
Tevrata göre, Yusuf babasının en sevgilisi idi. Yusufu
kıskanan kardeşleri onu, evvelâ bir kuyuya atmak suretile
öldürmek istediler; fakat bunu yapmadılar, onu Mısıra
giden tacirlere sattılar. Bu suretle Yusuf Fir'avunun, büyük
memurlarından Putifarm kölesi oldu. Rüya tabirindeki meharetile bu zatin itimadını kazandı ve onun vekilharcı oldu..
Lâkin başına bir felâket geldi; Putifarm zevcesi Yusufa iftira
etti ve onu hapse attırdı. Bu sıralarda Fir'avun bir rüya gördü: yedi şişman ineği yedi zayıf inek yiyordu. Bu rüyadan
fevkalâde korkmuş olan Fir'avun, Mısırın bütün kâhinlerinin
fikrini aldı, lâkin hiçbirisi doğru bir tabir bulamıyordu. Nihayet, Yusufun rüya tabirindeki meharetini işitmiş olduğundan huzuruna celbetti. Yusuf kendisine kolaylıkla rüyayı
tabir etti: 7 fevkalâde bereket senesinden sonra, 7 kıtlık senesi gelecekti. Felâketin önüne geçmek için bereket seneleri
zarfında kâfi miktarda erzak toplamak icap ediyordu. Yusufun aklına hayran olan Fir'avun onu kendisine başvezir
yaptı.
Hakikaten kıtlık geldi, her taraftan Mısıra geliyorlar ve
zamanında kiralın ambarlarını doldurmuş olan tedbirli vezirden zahire satınahyorlardı.
Yakubun oğulları da zahire almak için gelenler arasında,
idi. Yusuf. kardeşlerini şiddetli tedbirlerle denedikten sora
kendini tanıttı. Onları affetti ve hâlâ yaşamakta olan ihtiyar
babası Yakup ile beraber onları Mısıra celbetti. Kendilerini
