156 TARIH
lardı. Ancak milâttan 1000 sene evel bir kirala malik olabildiler. Bu suretle İbranî kavmi bir devlet teşkil edebilmiştir.
DİN kavim diğer kavimlerden dini ile farklı
olmuştur. Diğer kavimler birçok ilâhlara
ibadet ettikleri ve onları insan veya hayvan şeklinde gösterdikleri zamanlarda Îbranîler Yahveh veya Yahovo namını
verdikleri kadirimutlak, çok yüksek, ebedî birtek Allaha inanıyorlardı. Onu kurbanlarla tebcil ediyorlar, lâkin kendisini
hiçbir maddî şekilde göstermiyorlardı. Putperestlik, yani
heykellere ve resimlere tapmak günahtı. İbranî kavminin
imanının zâfa uğramağa başladığı her defa da ortaya peygamberler çıkardı; ilâhî kanunlara itaati ve yabancı putperestlik
âdetlerinden nefreti vaiz ve tavsiye etmek suretile dinî hisleri
tekrar kuvvetlendiriyorlardı. Peygamberler, İbranilere Allahm
kendilerile müttefik olduğunu ve İbranilerin Allahm sevgili
ve müjdelenmiş kavmi bulunduğunu söylerlerdi.
Yahudiler ölülerini mezarlıkta etleri çürüyünciye kadar
bırakırlar, sora kemiklerini hususî lâhitlere koyarlardı {Res.9Q).
TEVRAT İbranilerin tarihi, bize. Mukaddes Kitapların
birinci kısmını teşkil eden "Ahdi Atik,, namı
verilen, Tevrat tarafından hikâye edilmektedir.
Tevrat, bir tarih, bir şiir, bir kanun düsturu ve bir vahiyler ve ilâhiler mecmuasıdır. Onda eski zamanlara ait hikâyeler, Allahm emirleri, Palestinin tarihi ve çok güzel mezamir ve ilâhiler bulunmaktadır. Tevratm bütün hikâyelerinin hakikî kahramanı Allah gösterilmiştir.
Musevî dininden doğmuş olan hıristiyanlık dininde mukaddes tanınan kitaplardan biri de Tevrattır. Bundan dolayı
Tevratm hikâyeleri bütün hıristiyanlık âlemince meşhurdur.
Bu hikâyeler şairlere ve san'atkârlara ilham vermiş ve vermekte
devam etmektedir. Bu hikâyelerin yalnız dinî noktai nazardan değil, edebiyat ve san'at itibarile de fevkalâde bir ehemmiyeti vardır. Tevrat, islâm dininde de mukaddes tanınmıştır.
PEYGAMBERLER ^^ki zamanlarda İbraniler kabileler halinde
ve peygamberlerin idaresi altında yaşıyorlardı. Peygamber, ailenin reisi idi. Bütün iptidaî kavimlerde
olduğu gibi hem rahip, hem hâkim ve hem de kumandan o
idi. Hüküm ve kudreti mutlak idi.
Tevratta ilk İbranî peygamberleri olan İbrahim in, Kaide
