ıRAN 169
D A Y A K K O N U N Dayakkonun halefleri, Fraurt, Kiyaksar ve
HALEFLERİ- Astiyağ dır. Fraurt, M. E. 655 te babası DaF R A U R T yakkonun yerine geçti. Kendisinin hükümdarlığı yirmi iki yıl sürmüştür. Fraurt bu uzun
zamanı hemen baştan nihayete kadar, Perslerle meskûn yerleri met bayrağı altında birleştirmek mücadelesile geçirdi.
Maksat, millî ve coğrafî birliği temin etmekti. Bu işi muvaffakiyetle bitirdikten sora vatanını bütün bütün Asurun tahakkümünden kurtarmak istedi. Fakat bunu yapamadı. Asur hududunda giriştiği bir muharebede maktul düştü (M. E. 633).
KİYAKSAR-NİNO- yerine geçen Kiyaksar mahdut bir
VA MUHASARASI- zaman içersinde asur süvarilerinden pek çok
İSKİT İSTİLÂSI fazla ve silâhça, terbiyece onlardan kat kat
üstün bir ordu yetiştirdi. Metler, ilk fırsatta
silâhlarını huduttan uzattılar (M. E. 625). Asur istilâ ve Ninova muhasara edildi. Fakat talih yeni bir engel meydana çıkardı. Ninovanın açlıkla teslim olması artık bir gün meselesi
halinde iken Cenubî Rusya tarafından- gelen îskit türklerinin
Medyaya girdikleri işitildi.
Metler vatanlarını kurtarmak için muhasarayı bozdular;
ayaküstü bir musalâha yaparak kendi sınırlarına geçtiler.
Metler gelinciye kadar iskit ordusu Derbentlerden Alan
dağlarını aşmış, Azerbaycana girmişti. Kiyaksar, Urmîye
gölünün şimalinde İskitlere tesadüf etti.
İskitler zaten yorgun bir haldeki Metleri bir günde mağlûp
ettiler. Kiyaksar, galiplerin tekliflerini dinledi. Fakat kabul etmedi. İskitler memleketi baştanbaşa yağma etmeğe başladılar.
îskit ordusu, Medyada yerleşmişti. Akın sahaları buradan
Mısır hududuna kadar imtidat ediyordu. îstilâ senelerce devam
etti. Kiyaksar kendi yurdunda îskitlerin esiri gibi yaşıyordu. Bir gün aldığı bir tedbir ile îskitlerin başbuğunu öldürttü. İskitler başsız, dağınık ve meyus bir mukavemetten sora
etrafa dağıldılar (M. E. 607).
Artık her şey tabiî haline avdet etmişti. KiNİNOVANIN
SUKUTU yaksar, memleketi îskitlerin istilâsından kurtardıktan bir müddet sora Asurlulara karşı
babil hükümdarı Nabupolasar la birleşti. İntikam ve kurtuluş
dakikaları gelmişti; met, babil orduları Ninovanın etrafını
çevirdiler (M. E. 606). Muhasara uzun ve şiddetli oldu. Asur
