IBRANİLER 161
yuk yolların birleştiği noktada bulunan Kudüsün vaziyetinden istifade ederek, Süleyman memleketinden geçen kervanlardan bir geçit vergisi almıya başladı. Bizzat kendisi de
kervanlar teşkil etti. Fenikelilerin yardımile Kızıl Denizde
bugünkü Akabe körfezinde, Eziyongaber limanını inşa ettirdi. Gemileri Hindistan sahillerine kadar gitti. Ticaretten
kazanılan servetler büyük nafıa işlerine yaradı.
Bu işler Fenikelilerin yardımile yapıldı, çünkü İsraililer
san'atlere vâkıf değillerdi. Süleyman kendisine muhteşem bir
saray yaptırdı. Kudüste Mescidi Aksayı [1] inşa ettirdi. Kudüs
Ibranılerin mukaddes şehri haline geldi.
SÜLEYMANIN A - sarayının büyük salonunda iki
DALETİ VE DEB- aslanla tezyin edilmiş ve altın ve filDEBESİ dişinden yapılmış, tahtının üzerinde bizzat
adaleti icra ediyordu. Bu merasim, köylerin
kapıları önünde hükümlerini veren hâkimlere alışmış olan
bir kavım üzerinde büyük bir tesir icra ediyordu. Süleymanm alım, akıllı ve âdil bir hükümdar şöhreti vardı.
Bununla beraber Süleyman debdebeyi de seviyordu.
Muhteşem sarayında kalabalık bir maiyeti vardı, bütün su
kâseleri . ve sofrasına konan tabakalar en sâf altından
yapılmıştı. Süleymanın lüks sevdası haddinden fazla idi.
Saltanatının son senelerinde' kavmini vergilerle bunalttı.
Hatta Beniisrail arasında yabancı mezheplerin yerleşmesine de meydan verdi. Bu yüzden tekrar ihtilâller başladı
Süleyman öldüğü vakit (M. E. 930) kırallığın refahı çok
sarsılmıştı.
AYRîLlş Süleymanın ölümü İbranî Kırallıgınm dağılması neticesini doğurdu. Şimal kabileleri
cenup kabilelerini (Bünyamin ve Yahuda kabilelerini) zaten
[li Süleymanın yaptığı mabedin mahalli bugün kat'î olarak malûm
değildir; ancak Kudüste müslümanlarm "Haremişerif,, dedikleri saha
dahilinde olduğu muhakkaktır. Bu sahanın bir tarafında bulunan büyük
taşlardan yapılma temel duvarı, yahudi an'anesine göre mabedin bakiye erinden sayılır; mutekit Yahudiler, dünyanın her tarafından oraya
gelip dualar okuyarak ağlaşırlar. Süleymanın mabedine Tevrat "Heykel
" ^ ^ " " d ü l â k s a , , namını vermiştir. Buna binaen metinde
Mescidi Aksa,, denilmektedir. Fakat Harem dahilinde, bizans kilisesinden tahvil edilmiş bir camiye de bugün hususî olarak"Camiülâksa„nam,
verilmektedir. "
