176 TARİH
getirdi. Medya istiklâlini istiyordu. Daryüs başka yerlerdeki
ihtilâli bastırdıktan sora Medyaya geldi; ve hâkim oldu.
İhtilâl ve hoşnutsuzluk Türkeli hudutlarından Lidyaya
kadar türlü türlü şekillerde sekiz sene sürüklendi. Ondan
sora husule gelen intizam bütün imparatorluğun manzarasını değiştirdi. Kurusun din ve millet kayıtları haricinde tesis
eüiği "Met - Pers,, tefevvuku yerine memlekete müşterek
bir din ve mutlak bir idare sistemi veren bir îran Devleti
kaim olmuştur.
D. DARYÜSTEN MET MUHAREBELERİNE KADAR
İSKİTLERE SEFER Daryüs, etraftaki ihtilâfları bastırdıktan sora
gözlerini bir taraftan Hinde, diğer taraftan da garp tarafına dikmişti. Yunan, Daryüs için, heryere tercih olunmak lâzımgelen bir istilâ sahası idi. Fakat
ondan evel Avrupa îskitlerini, yani şimdi kısmen cenubî
Rusyaya tesadüf eden sahada ve Karadenizin şimalindeki
Türkleri itaat altına almak lâzımdı. Daryüs, Sustan Sart hududuna kadar askerî bir yol yaptırdı. Bunun boyu 2 4 0 0 kilometreye varıyordu. Yol üzerinde muhtelif posta merkezleri
tesis edildi. Menzillerde atlar daima hazırdı. Her merkez aldı&ı
şeyi_ son süratle öteki menzile naklediyordu.
İskitler o zaman servet ve cesaretlerile meşhurdular. Dağlardaki altın madenlerini işletmek onları zengin etmişti. Daryüs İskitler üzerine hareket etmeden evel Kapadokya satrabı
vasıtasile Karadenizin şimalinde bir akın yaptırdı(M. E. 515).
Getirilen esirler ordunun hareketi için lâzım olacak malûmatı verdiler. Daryüs bundan iki sene sora topladığı 700,000
kişilik bir ordu ve altı yüz parça gemi ile İstanbul boğazım
geçti. Trakyanın şark tarafını itaat alhna aldıktan sora İyonların yaptıkları gemilerle tertip edilen bir köprü üzerinden
Tunayı geçti. İskitler hiçbir yerde pers ordusile temasa meydan vermediler. İki ay Tuna ve Don ırmakları arasında dolaşan Daryüs ordusu yiyecek ve içecekten son derece muztaripti. İskitler pers ordusunun doğrulduğu istikamet üzerinde zahirelerini yaktıkları gibi kuyuları da dolduruyorlardı. Daryüs, bu fena şerait altında daha şimale çıkarak bazı
1ı •'
