174 TARİH
tefsir ettiler.
Kuruş Babıhn de kiralı olmuştu.
YAHUDILERIN hazinelerini açtırarak Kudüs
SERBEST BIRA- mabedinden getirilen altın ve gümüş vazoKıLMASı larıSargonun Palestinden naklettiği Yahudi. lere verdi. Onlara bu vazolarla beraber hürriyetleri de iade edilmişti. Yahudilerden bir kısmı yıkılan
mabetlerini ihya için vatanlarına döndüler. Kurusun Palestin
menfilerine karşı iltizam ettiği himayede iki amil aranmıştırBirincisi Babihn zaptında Yahudilerin gösterdikleri yaıdımdır'
ikincisi Palestinde Mısırla Pers İmparatorluğu araşma minnettar bir unsurun girmesinden kazanılacak siyası faydadır.
KURUSUN SON ^^^"usun Babili aldıktan soraki hayatı bütün
GÜNLERI tafsilâtile tarihe geçmemiştir. Malûm olan bir
. şey varsa kendisinin son günlerde yeniden
1 urkehle uğraşmağa mecburiyet görmesidir.
Kuruş, tarihin en bariz simalarından biridir. Zamanında
Met - Pers imparatorluğu Türkelinden Akdenize kadar uzanıyordu. Vefatı 528 yahut M. E 529 senesindedir.
KAMBİs Kuruş, tahtını büyük oğlu Kamhise bırak(KEYKÂVUS) mıştı. Fakat Kambis bütün imparatorluğa
. , tevarüs etmiyordu. Kuruş, Met hükümdarı
Astıyagın kızile evlendiği zaman, bu kadının ilk kocasından İki oğlu vardı. Kurusun da kendisinden bir erkek
çocuğu oldu. Kambisin anası ayrı idi. İmparator son
şark seterinde ölmek üzere iken üvey oğullarını Burkanlar
î- 1 !• ve Derbısler [1] üzerine satrap tayin etti. Baktriyan, Harizm
Partıya ve Karmanı (Kirman) taraflarını, yani şarkî İranı da
yurtluk olarak kendi oğlu Semerdiso verdi. İmparatorluğun
dıger kısımları Kambis'e kalıyordu. Metler Semerdisi kendi
hükümdarlarının meşru halefi tanıdılar. Bu vaziyet Met ve
1 ers hanedanını yeniden ikiye bölüyordu. Kambis üvey
kardeşim esrarengiz bir surette öldürttü. Semerdisin ölümünden kimse haberdar değildi. Türkehnde bir kaleye
konularak muhafaza edildiği halka telkin olunmuştu.
^^^ S^jkanlar hakkında malûmat yoktur. Derbislerin Pencap taraTnin m r S n v T buruştan beş as:r sora yunan müelHf ermm Hırkanya cıvarmda bulunduklarından bahsettikleri Derbiklerle
bunlar arasında münasebet bulunup bulunmadığı meşkûktür.
HUlAı Ulkl^tfİİSÎ
