IRAN A 171
C. PERSLER
AKAMANîŞ DEV- P^rsuvaların Diyala've Zap vadileri arasında
LETİ yaşadıklarını göroTük. Parsua ismi seradan
muhtelif milletler arasında Pers, Furs Fars
gibi şekillere girmiştir. Persler zamanla daha cenuba inerek
Sus ve Pazargat taraflarında yerleşmişlerdi. İçlerinden bir aile
diğer bütün kabileler ve ahali üzerinde büyük bir nüfuz
kazanmıştı. Bu ailenin reisi Aka7namş unvanını taşıyordu
Akamanış Oğulları Asurlularm yıktığı Elam Devletinin enkazı
üzerinde yerleştiler. Asurbanapal Elamın payitahtını tahrip
ettiği sırada Akamamşın oğlu Teispes, Susun sarkındaki Anzan
yahut Anşan şehrinde hükümet sürüyordu. Birazsora bütün
şarkı Elamı ehne aldı; ve kırallığmı ilân etti. Sark tarihlerinin Keyamıjan unvanile tesbit ettikleri hanedan işte bu Akamanış ailesile başlar. T e i s b e ^ n sora gelen iki__hükûmdarınısımlerı Kuruş ve Kamhis mahkCrkâtında Ceyıhpik
(Tcheichpik), Kuraş ve Kambujya tarzlarında görülen bu
isimler, klasik iran tarihlerinin Keykuhat ve Keykâvus adlan
ile karşılaşmaktadır."^
KURUŞ Anzan Kıralhğı metlerin tabiiyeti altında bulunuyordu. Akamamşın torunlarından Kuruş
(Keyhusrev kıral olur olmaz Met İmparatoru
Astiyağa isyan etti (M.E. 553). Met ve pers ordulan birkaç
defa çarpıştıktan sonra Metler Kurusa teslim oldular(M.E,550).
İmparatorun kızını alan Kuruş her suretle Metleri ve Persleri
birleştirmiş oluyordu. Ordu evelce olduğu gibi bu aile zamanında da Metler ve Perslerd^-n teşekkül etti. Bütün kumandanlar ve hükümet adamları evelkinin ayni idi. Birçok
muasır milletler nazarında Metler ve Persler daima Metler
namını muhafaza ettiler.
LtOYA SEFERİ ^idya Kıraıl Krezüse göre şarkta büyük bir
kuvvetin teessüsü Lidyanın istikbali için pek
vahim olabilirdi. Bunun için Krezüs, Kuruş aleyhine Mısırda
ve Babilde gizli ittifak müzakerelerine girişti; ve Yunanda
kendi lehine teşebbüslerde bulundu. Şarka tecavüze hazır- 1
landı. Tam bu sırada idi ki. Kuruş, ordusile Kaide üzerin- K li
den «^s^tmidii. Lid,ya hüdutlan - boş değildi.
Derhal toplanan Lidya ordusu Kurusu Kapadokyada karçıla
dı (M. E. 546). Kızıhrmağın şarkında yapılan ilk çakışma.
V
li^p lİ
J • il
