İRAN 175
^Kambis dört sene kadar kendisine itaat etmek istemiyen
vilayetleri yatıştırmakla uğraştı. Ondan sora yine fütuhat
başladı.
MISIR SEFERİ ^iambis, ordularını topladı. Mısıra doğru
yürüdü. Mısır Fir'avunu Amasis eyi bir asker
ve kudretli bir idare adamı idi. İlk müsademede öldü. Yerine
oğlu Üçüncü Pisametik geçti .İkinci bir müsademe Mısırlıları
dağıttı (M. E. 525).
Pisametik hayatım kurtarmak kaydına düştü. Menfise
kaçtı. Şehir muhasara edildi. Birkaç gün sora şehir ve
Pisametik teslim edildiği gibi bütün Yukarı Mısır da Perslerin eline geçmişti. Kambis, birkaç sene çöllerde neticesiz
hareketler yaptıktan sora nihayet vatanına dönmek için
Mısırdan hareket etti (M. E. 522). Suriyede kendisine fena bir
haber verdiler. Bazı vilâyetler isyan etmişlerdi. İhtilâlin başında üvey kardeşi Semerdise benziyen biri vardı. Halk, bunu
bizzat kaybolan Semerdis diye telâkki ediyordu. Kambisin
aldığı haber bundan ibaret kalmadı. Memlekette kendisinin
hiçbir taraftarı kalmadığını, sahte Semerdisin bütün kuvvet
v e iktidarı eline aldığını söylediler. Kambis kendini öldürdü.
SAHTE SEMERDİS Semerdis rolünü oynıyan adam
Gomata (Gaumâta) isminde bir mecusi
papazı idi; Gomata yalancı şahsiyeti ile mevkiinde kalabildiği yedi aydan ibaret zaman zarfında birçok mabetleri
tahrip ettirdi. Sahtekârlık, pek çabuk meydana çıktı. Kendisini Medyada kapandığı bir kalede muhasara ettiler.
Etrafında bulunan adamlarile beraber öldürdüler.
DARYÜS: DAHİLÎ Go"^atadan sora iran tahtı Birinci Daryüs e geçİHTİLÂLLER E. 521). Daryüs, Akamanış soyundandır.
Fakat Kuruşla müşterek bir koldan gelmemiştir. Daryüsün hükümdarlık mevkiine gelmesini takip eden birkaç yıllar muhalifleri yatıştırmak, teskin etmekle geçmişti.
İlk muhalefet elam muhitinde çıkh. Babil de onu takip
etti. Daryüs, elam işinin hallini jenerallerine bıraktı. Kendisi
bir ordu ile Babile yürüdü. Her iki sahada yapılan hareket
muvaffakiyetle neticelendi.
Ayrıhk temayülleri az çok heryerde mahsustu. Medyanın
yerli ordusu Kiyaksar evlâtlarından birini kıralhk mevkiine
