IRAN
köyleri yaktıktan ve yağma ettikten sora geldiği yol üzerinden geridöndü; ve doğru Sart şehrine gitti. Kışı orada geçirdi.
HİNT SEFERİ Daryüsün hinde büyük bir ehemmiyet vermesinin birçok sebepleri vardı; her şeyden evel Kurusun şarkta yaptığı fütuhat Hint yolunda inkıtaa
uğramıştı. Başlanılan hareketi ikmal etmek o devri yaşıyan1ar için bir gaye, bîr ihtiyaçtı. Daha Anzan Kırallığı zamanında memleketin hududu Hürmüz boğazına kadar uzanmıştı. Cenup sahillerile Hint arasında hâkim olan iktisadî irtibat ve münasebet orayı daima İranın gözü önünde
bir servet ve ticaret hazinesi halinde bulunduruyordu. Bugün Hintte yalnız Misor (Mysore) dağlarının bir bucağından
az miktarda altın istihsal edilir. Fakat Pencabın şimalîndeki arazi kadîm bir altın madeni mıntakasıdır. Daryüs zamanında buradaki madenlerden ve suların sürükleyip getirdiği kumlardan altın çıkarılıyordu. Daryüs Hinde hareket
etmeden evel İndüs ırmağının munsabı hakkında malûmat
almak istedi. Irmağın Gazne yoluna çıkan bir yerinde bir filo
teşkil edildi. Daryüs Pencaba gelmişti (M. E. 512). îndüsün
mecrasından aşağı inen harp filosu Hintte tesis edilen satraplık hududunu, ırmağın uzanabildiği saha üzerinde tesbit
etti. Artık Daryüs geridöndü. Gemiler denize çıktıktan sora
garba döndüler. Arap Yarımadasını dolaşarak Süveyşe geldiler. Tamam otuz ay devam eden bu seyahat îranm mevcudiyet ve tefevvukunu her tarafta göstermiş oluyordu.
YUNANLA TEMAS seferinden dönerken bir satrap
kumandası altına verilen 80,000 kişilik bir
ordu Trakyanın tabiiyetini temin etmiş ve Makedonyayı tazyika başlamıştı. Bu vaziyet, İran ile Şimalî Yunanistanı yakından karşılaştırmış oluyordu. Aradaki münasebet pek kısa
bir zaman için Atinanm gösterdiği inkıyat ve teslimiyete
benziyen bir şekilde devam. etti. Atinalılar, dahilî siyasetlerine ait bazı vakalarda yakındaki satrapların müdahalesini
istiyecek kadar ileri gittiler. Fakat bu hal, kolayca aksine
döndü. Lidya satrabının emrile Naksos (Naxos) adasına karşı
yapılan muvaffakıyetsiz bir hareket, evvelâ tyonları, daha
sora bunlara iltihak eden diğer eyaletlerle beraber Atinalılar ı
İranın aleyhine tahrik etti. Müttefikler birdenbire Şarta tecavüz
ettiler (M. E. 493). Daryüs bundan son derece müteessir oldu.
12
