EGE HAVZASI 185
Başlıca kara parçaları şunlardır:
Anadolu garp mıntakaları, Trakya ve Makedonya cenup
sahilleri ve Yunan Yarımadasının şark sahilleri. Girit adası
havzanın cenubunu kapar.
basque iau ( n a ) = maître, seigeur ; Grec ııye (ncov) = prince, siengeur et
lÎYso^ıaı = Commander, gouverner.
En Mongol iige (uieke) singfie grand, ainsi que l'atteste Ebül-ghazi
( Şecerei türkî, pa. 4 3 ) .
Ce vocable serait-il une forme mitigee de agha ou aga ( voyez ce
mot) „
Hermann Vamberinin alamanca; türk — tatar lisanlarının Etimolojisine ait kitabının 2 7 inci sahifesinde iy kelimesi vardır. Bu kelimenin
yanında eg, ey, et, it, kelimeleri de vardır. Bunlar efendi, sahip demektir.
Uygurca, ige, ite, iti, idi = efendi, sahip, Allah.
Çağatayca, eğe, eye = efendi, sahip, Allah; eyelemek = zaptetmek;
azerice, yeymek, eymek = sahip, hâkim olmak. Hüseyin Kâzım Beyin
Türk Lügatinin 513 ve 514 üncü sahifelerinde iye, ike, ite kelimelerinin
muhtelif türk lehçelerinde sahip, malik, Allah manalarına olduğu izah
edilmiştir. Bu tetkikten sora, hükmetmekte tereddüt etmeyiz ki, mana
itibarile ve tarih vak'alarma göre iyon ( İon ) kelimesi türkçe ( i y e ) den
başka bir şey değildir; ve bu kelimenin ayni manada olan türkçe aka,
eke, eti, ata kelimeleri ailesinden olduğuna şüphe yoktur. Buna nazaran
Greklerin kendi cetleri zannettikleri İyonlar türk büyükleri Akalar, Ekeler, İyeler olmak lâzımgelir. Mahal ve memleket isimlerinden alâka
uyandıran bazı kelimeleri de zikredelim. Yunan kıfası, şimalden
cenuba gözden geçirilirse Tesalya cenubunda ve Peloponez kıt'ası şimalinde (Achaie = Akai ) ismini taşıyan memleketler; Aka ellerinden başka
bir şey ifade etmezler.
Dar bir boğazla kıt'adan ayrılan uzun adanın ismi ( Eubee ) öbe =
türkçe çadır, ev manasına olan Orhon yazılarındaki Obadan başka bir
şey olamaz. Garpta, dağların teşkil ettiği bir yüksekliğe verilmekte olan
( Acarnanie ) ismi türkçe yükseklik manasına olan akarı kelimesinin
bozulmuş bir şeklinden başka bir şeye benzemiyor. Atina şehrinin bulunduğu denize fırlamış kara parçasının muhafaza etmekte olduğu
(Atique) kelimesi türkçe atılmış manasına olan atıktan başka ne olabilir?
Peloponez kıt'asınm dağ geçitlerini ihtiva eden mıntakanm taşıdığı
( Arkadie ) ismi dağların geçit veren yerleri manasına olan türkçe argıt
kelimesinden bozulmuş değilse nedir ?
Adalar Denizinin taşıdığı ( Egee ) kelimesi türkçe ege, eke, aka kelimelerile ayni manayı ifade etmiyor mu ?
Bu kısa tahlilimiz, lisan âlimlerinin dikkatini celbe ve bilhassa türk
lisancılarımızm ciddî tetkik ve iştigallerine değer bir mesele karşısında
bulunulduğunu gösterir ümidindeyiz.
Ege tarihinde verilmiş olan malûmattan bazıları grek tarihi notlarında da bilmünasebe tekrar edilmek lâzımgelmiştir.
