198 TARIH
zengin dolgunluğu ile, çayırlar, bahçeler en muhteşem bir
çiçeklenme içinde, deniz hayatı, su nebatları arasında yüzüp
giden balıklarla gösteriliyordu ve her şey lâhzaya göre idi.
Yapraklar ve demetler rüzgârda uçuşuyor, zeytin ağaçlan
tabiî neşvünemalarını gösteriyor, ve bütün bu tabiat manzaraları, en canlı bir hareket içinde tabiatle bir ahenk arzediyorlardı. Aslanlar, boğalar, geyikler, yaban kedileri, atlar,
koşar vaziyette, dört bacak yerden kurtulmuş, ve ifrat derecede çekilip uzanmış bir şekilde gösteriliyordu. Bu, lâhza
içinde uçarak tayyı mekân eden bedenin duygularımız üzerinde bıraküğı intibaı tabloda göstermek istiyen karakteristik bir tecrübe idi. Knosos sarayında bulunan en eski v e
en güzel bir tabloda, koyu mavi resmedilmiş bir oğlan parkın kayalık zemininden fışkıran çiçekleri koparıyor ve bir
sepete dolduruyor. Bir levha, kabuklu deniz hayvanlarının
ve mercanların üstünde ve balıkların arasında yüzen yunusbahklarmı, diğer bir resim de bir salonda konuşmak için
toplanmış veya localarından bir müsamereyi seyreden zarif
Knosos hanımlarını gösteriyor.
Knosos kiralının imalâthanelerinde, resimli, işlenmiş veya
mineli vazolar (Res. 98), çiniden veya altınla işlenmiş fildişinden heykelcikler, demirleri altın veya gümüş kakmalı, saplan
kristal akik veya oniksten kılıçlar ve hançerler gibi her
türlü san'at şaheserleri yapılıyordu. Ressamlar gibi dekor
san'atkârlan da tabiatin sadık müşahitleri idiler.
Nakış san'atinin bu kemaline karşı, heykel san'ati gerikalmıştır. Buna mukabil GIyptik [1] eserler ehemmiyetli bir
zenginlik gösteriyor. Önasya ve Mısır âleminde olduğu gibi
Giritte de her müstakil adam sert taştan yahut fildişinden
bir mühür sahibidir. Fakirlerinki topraktandır. Tasarruf bununla gösterilir ve vesikalar bununla tevsik olunur. Bunlar
evvelâ silindir ve prizma şeklinde, soraları mühür ve yüzük
şeklinde yapılıyordu. Böylece burada taş kesme san'atinin
tekniği çok erken inkişaf etmiştir. Bu küçük san'at eserleri,
yeni Girit san'atinin en güzel, en intiba dolu ibdalarmdandır.
Soraları, bu mühürler altından yapılmıya başlamış, yüzük
yahut bilezik şeklinde ziynet olarak taşınmıştır.
[1] înce taş üzerine hâk san'ati.
