EGE HAVZASI 193
altında tekemmül etmiştir. M.E. 3000—2400 seneleri arasmda
Asyanm brakisefal insanları yeniden geldiler. Giridin şimal
sahillerine çıktılar, bilhassa civardaki küçük adaları işgal
ettiler. Giridin şarkışimalî sahilinde Moklos (Mochlos) harabesinde bunların en eski bakır aletleri ve en eski mezar
tipleri keşfolunmuştur.
Milâttan 3000 sene eveline ait vazolar, resimlerile, renklerile yüksek medeniyet eserleridir; fikir ifade eden mefhumlarla bezenmiş mühürler iptidaî bir kavmin zarurî
ihtiyaçları için yapılmış şeylerin çok üstündedir. Taş ve
fildişi üzerine mahkûkât, mücevherler ve vazolar emin bir
zevkin ve ilerlemiş bir san'atin, ayni zamanda da çok bolluğun
şahitleridir.
Eski minos medeniyetinin linci devrinde, yani M. E.
2800—2400 arasmda terakki daha açık oldu; bütün maden
san'atlerinde ve sairede tekemmül edildi.
Girit ve adalar ahalisi, artık Anadolunun bütün sahillerile,
Suriye ve Mısırla, Akdenizin garp sahillerile muhtelif münasebetlere giriyor.
Korent körfezi cenubu, Peloponez kıt'ası adalarla hemen
ayni zamanda iskân olundu ve adalarla daima sıkı münasebeti muhafaza etti.
Bu devirde Korent havalisinde Argolit mmtakasmda
meydana çıkan medeniyet, Girit medeniyetile temasta bulunuyordu. Bu medeniyet merkezi Yunanla da temassız
değildi. Fakat, dahil, terakkide bati idi. Tuna yalısından gelmiş
Türklerin tesis ettikleri bu medeniyete Miken (Mycenienne)
medeniyeti demişlerdir. Çünkü merkez olarak yaptıkları şehrin adı Miken (Mycene) idi. Mikenlilerin asıl isimleri Akalar
(Acheens) dır. Bunlar Yunan kıt'asma Trakyadan ilk gelenlerdir.
M. E. 2500 senelerine doğru ikinci defa
(M. E. 2400-2000) ARASINDA olmak üzere Avrupa ve Asyada kesif bir
karışıklık görünür. Yeni istilâlar başlar.
Trakyadan Türkler tekrar bir taraftan Tesalyaya indiler; diğer
taraftan tekrar Hisarlık havalisine de geçtiler. I inci Turova
harap oldu; onun harabeleri üzerinde II inci Turova şehrini
bina ettiler. Tesalyayı işgal edenler cenup memleketlerile
irtibatta bulunmadılar. Otris (Tesalyanm cenubundaki dağlar)
