EGE HAVZASı 195
. Giritliler Akalarla ticarette mesailerini birt ™ hTkSİetİ Nihayet Akaların Giritlilere
(M. E. 1400-1200) İhtiyacı kalmadı. Yalnız başlarına Mısırla,
hususile garp denizlerile ticarete girişmişlerdi.
Akalar M. E. 1400 tarihlerine doğru Giridi zaptettiler.
Anadoluda Etilerle daha çok irtibata girdiler. Eti ve Mısır
tarihinde görüldüğü veçhile. Etiler, M. E. 1295 te Mısırlılarla
Kadeş meydan muharebesini yaptılar. Etiler ordusunda birçok
rriüttefik kırallıklarm askerleri vardı. Bu meyanda Dardanlar
(Dardanien) ve Turovalılar bulunduğu gibi. Yunanın Akaları ve adaların Eğeleri de vardı. Denebilir ki. Akaların, eli
silâh tutanlarının çoğu memleketlerinin müdafaasını zayıf bir
halde bırakıp uzaklaşmışlardı. Kadeş meydan muharebesinin
neticesiz kalması yüzünden, bu ordular kısmen dağıldılar.
Bu yüzden. Akalar tehlikeli bir surette zayıfladılar. İşte bu
vaziyet üzerinedir ki Torların (Dorlar) istilâsı karşısında
büyük felâkete uğradılar.
. . ^ Daha M.E. 1600 tarihindenberi, Balkanlar"^^^'îs^^EflÇoo)''^®' ^^^^ ^^^^ dağları yolu ile birtakım
kabileler, çeteler halinde, zaman zaman Yunan içerilerine kadar sokulmuşlardı. Tor namı verilen
bu çetelerin sokuluşları bati hulul şeklinde idi. Fakat Mikenlilerin en zayıf bulunduğu bir devirde (M. E. 1200), bu bati
hulûl, şimalden yeni gelen Torlarla istilâya müncer oldu.
Belki, bu istilâ bir an defolundu. Miken kaleleri kendilerinden beklenilen vazife ve hizmeti gördü. Fakat, Torlar
üç elden (kabile) mürekkep bir ordu halinde geldiler. Bir
kısmı garp yollarını takip ve Epir, Etolya, Akamanya ve Elidi
işgal etti. Diğerleri de şarktan ilerliyerek Fosit, Korent,
Argolit, Lakonya ve Mikene hâkim oldular. Peloponez kıt'asında Akalar kısmen mutavaata mecbur oldular, kısmen de
Argit (Arkadi) yaylâlarma, Atık dağlarına iltica ettiler.
Kara kısmından sora adalar da taarruza uğradı.
Bu istilâcılar, yolları üstünde her şeyi tahrip ediyorlardı.
Akaeli şehirleri birer birer yakıldı. Bu istilânın dehşeti Adalar Denizi halkını her taraftan kaçırdı. Bu şaşkınca bir kaçışma oldu.
Herneye . malolursa olsun yeni vatan arayan mağlûplar
