196 TARIH
da korkunç oldular. Sarsıntı umumî oldu. Kuvvetli bir muhaceret cereyanı bütün Küçükasyaya teveccüh etti. Anadolunun garp sahilleri, muhacirlerle doldu. Bu muhacir kütleleri nihayet Etiler üzerine atıldılar. Payitahtlarını zaptettiler.
Bir taraftan da, bu muhacirler içinden Palesatiler yahut Kheretimler (Giritliler) ve Zakkaralar (Tökerler) Mısır hudutlarında göründü. Palesatiler kendilerine izafetle Palestin ismini
verdikleri memlekette yerleştiler (M. E. 1193).
1200 istilâsından sora Akalar âleminin başına gelen
200 sene evel Giridin başına gelen gibi değildi.
Girit medeniyetine alışkın olan Akalar, girit medeniyetini muhafaza ettiler; halbuki îllireli dağlarından gelen Torlar
medeniyet namına ne varsa tahrip ettiler. Giritte limanlar
terk ve dağlara iltica olundu. Knosusun bakiyeleri yakıldı.
2. MINOS MEDENİYETİ
Eski Girit halkının erkekleri işlemeli sade bir elbise taşırlardı. Bellerini bir kemerle sıkıyorlardı.
Kadınlarının tuvaleti bugünkü hanımlarmkine benzediği hayretle keşfedilmiştir. Modaya göre kloşlu veya uzun
eteklikler, kordelelerle süslenmiş blûzlar, dekolte gömlekler
ve bugünkü moda mağazalarının vitrinlerinde teşhir olunmağa lâyık şapkalar taşıyorlardı. Resmi bir duvar üzerine
yapılmış olan bir Giritli hanımın tuvaleti ve tavrı o derece
süslü ve asridir ki kendisine "Parisli Hanım,, namı verilmiştir (Bes. 100). Kadının tuvaletindeki bu hayrete şayan asrilik
alâmetlerine ikametgâhlarda da tesadüf olunmaktadır. Girit
şehirlerinde birçok katlı, balkonlu ve taraçalı evler vardır.^
Harabeleri bulunmuş olan saraylar (Res. 99, 101) mimarilerindeki güzellikten ziyade hakikî bir konfor hissini gösteren
dahilî tertibatları itibarile dikkate şayandır. Uzun koridorlar,,
geniş dehlizler, müteaddit merdivenler, hususî daireleri, merasim salonlarını, ibadethaneyi, hazineyi ve kirala mahsus
mağaza ve imalâthaneleri biribirine bağlamaktadır. Kırahçanm dairesi, banyo salonunu, yatak odalarını ve mükemmel
sıhhî tesisatı ihtiva etmektedir. Zira Girit mühendisleri kanal
açma ve sulama san'atlerinde büyük bir meharet sahibi idiler:
Knosos sarayına yeraltındaki lâğımlara açılan birçok su
boruları yerleştirilmiştir.
