EGE HAVZASI 209
ormandan başka bir şey yoktur. Memleket münhasıran ziraat
yeridir. Denize doğru veyahut Peloponez içerilerine mahreci
yoktur. Örotas üzerinde bulunan İsparta şehri altı tepe üzerinde dağmık kasabalarm birleşmesinden ibaretti. M. E. III
üncü asra kadar kale duvarları bile yoktu.
AHALİ SINIFLARI ^ ^ ^^^^ ^^ra doğru Lakonyanm
ISPARTALILAR zaptım, bitirmişler ve eski ahalisi Akaları
itaat altına almışlardı. Akalardan galiplerin
boyunduruğunu kabul edenler, civar ahalisi oldular (Peri
yek)-, mukavemette sebat eden Akalar pek sert muamele
gördüler. Torlar bunları esir yaptılar. Bunlara sahilde Akaların en son mukavemet yeri olan Helosa nispetle Hüotlar
dendi. Galipler memleketin en eyi topraklarını aralarında
paylaştılar. Kanun onları hep Ispartada oturmağa icbar ettiğinden Ispartalı ismini aldılar. Ispartalılar iki sınıfa ayrıldı:
Müsaviler ve aşağı tabaka. Müsavi addedilenler Ispartanın
hakikî vatandaşları idi. Bunlardan herbirinin Lakonyada bir
kısım toprağı vardı. Umumî yemekler için yardımda bulunurlardı. Aşağı tabaka mensupları noksan haklı vatandaşlardı. Bunlar fakirliklerinden veyahut şerefsizliklerinden dolayı
siyasî haklarından mahrum edilenlerdendi.
Ispartanın teessüsünden mahvına kadar müsavilerin sayısı gittikçe azaldı. M. E. V inci asırda bunlar 8000, IV üncü
asırda 1500 iken III üncü asırda yalnız 700 kalmışlardı.
Şehirleri ecnebi kabul etmezdi. Müsaviler imtiyazlarını bilhassa ecnebilerle taksim etmeyi kabul etmezlerdi.
PERİYEKLER VE ahalisinin ekserisini mağlûplar
HİLOTLAR teşkil ediyordu: Periyekler ve Hilotlar.
Periyekler, Ispartalılardan on defa daha çok
idiler. Periyekler, aşağı La«:onya kasabalarına çekilerek ziraat ve sanayi sayesinde zenginleştiler. Galipler muhtelif vergi
vermek ve askerlik yapmak şartile onlara toprak bırakmışlardı. Periyekler ve Hilotlar efendilerini hiç sevmezlerdi;
onları ellerinden gelse çiğ çiğ yiyeceklerdi. Hilotlarm hali
Periyeklerden daha fena idi.
Hilotlar, işledikleri toprağa bağlı esir olarak yaşıyorlardı.
Her sene efendilerine bir miktar çavdar vermeğe mecburdular. Yalnız diğer esirlerden farklı olarak aile tesis eder ve
çalışmalarile zengin olabilirlerdi. Hilotlara emniyet etmiyen
