EGE HAVZASI 201
BUNLARIN Yunan kıt'ası haricine M.E. XII inci ve
YAYILMASI VIII inci asırda olmak üzere iki defa yayılma olmuştur.
XII inci asırdan X uncu asra kadar olan ilk muhaceret
-tor istilâsı zamanında olmuştur ve istilânın neticesidir.
I — İlk evel Tesalyadan ve Beotyadan istilâcılar tarafından kovulan Akalar, denizden Anadoluya gittiler. Akalar, Çanakkale boğazından ve Turova mıntakasından İzmire kadar
olan şimal sahiline yerleştiler. Bu ilk muhacirlere Eolüer, (karışık kanlı) ve yeni vatanlarına da Eolie dendi. Tesis ettikleri
on iki şehirden başhcaları, Foça şimalinde Sime ve Lesbos
adasında Midillidir.
II — Merkezî Yunandan (Öbe, Atık, Argolit), yeni muhacirler daha gitti. Kiklat adalarını işgal ettiler. Daha sora
Eohlerin cenubunda olmak üzere Anadolu sahilinde yerleştiler. Bu muhacirler, İyonlar idi; yeni vatanlarına lyonya
dendi. Dahile doğru yükselen vadilerin ağızlarında 12 şehir
tesis ettiler. Başhcaları sahilde Foça, İzmir, Efes, Mile ve
adalarda da birçok limanlar yaptılar. Başhcaları: Sakız ve
Sisam idi.
Kiklat adalarından bir muhacerette Afrikanın şimaline
oldu. Oraya giden muhacirler, geldikleri adaların ismine nispetle Kiren müstemlekesini tesis ettiler {Bingazi ve havalisi).
Öbe adasından hicret edenler, Makedonyada Halkidikya
Yarımadasına yerleştiler. Bu isim; Öbedeki Halki şehrine
nispetledir.
Ege Denizi şark ve şimaline giden muhacirler, ilk yerleşrnelerden sora VIII inci asırda kendi nam ve hesaplarına
Akdenizde ve Karadenizde birçok müstemlekeler vücuda getirdiler. Trakya sahillerine yerleştiler. Boğazlara geldiler, ve
orada bir mütevassıt liman olmak üzere Abidos, Hellespont,
Sizik (Marmarada) ve Bizans \ tesis ettiler (Harita. 16).
Karadenizin fırtınalarının ve sahillerinin pek müsait olmamasına rağmen muhacirler şimale doğru hareketlerine
devam ettiler. Bu mmtakadaki müstemlekelerin tesisi bilhassa
bir İyonya şehri olan Milelilerin eseridir. Karadenizin cenup
sahillerinde Sinop ve Trabzon başlıca müstemlekeleri idi.
Karadenizin şimal sahilinde Get ve İskit yani türk memleketlerinden gelen Tuna (İster), Buğ ve Don ırmaklarının
ağzında Istirya, Olbiya ve Tanais şehirleri yapıldı. Bir müd
