EGE HAVZASI 211
mıştır. Bu suretle eforlar, Müsaviler Meclisini ve âyanı toplarlar, İdare ederler ve istedikleri gibi sulh veya harbe Larar
verirlerdi. Seferde ordu kumandanları olan L r ^ H a r e f o r l a -
nn murakabesine tâbi idiler. Bunlar, kırallan mahkemeye
verebilirlerdi. Vatandaşların umumî ve hususî hayaüarındln
hiçbir şey eforlardan gizli kalamazdı. Eforlar, her örgümde bTr
genç vatandaşların ikametgâhını gezerek yataklarının Ispartahlara layık bir surette sade olup olmadığını tetkik ederlerdi
Eforlar, vazifeye başlarken, vatandaşları bıyıklarını kesmıye v e kanunlara itaate davet ederlerdi. Bir efor, şişmanlamaya başladığı için bir vatandaşı nefiy ile tehdit etti. Bir
kıral ufarak bir kıralıça ile evlendiği için cezayinaktiye
Z ^ t Z ^^^ Kırahçanm kıralîar değ^'
kıralcıklar doğurabileceğini ileri sürüyorlardı.
2. AHLÂK - ASKERÎ KUVVET
H A Y A T V E Mağlûp ettikleri milletler içinde yaşıyan
A H L Â K Ispartahlar, sırf askerî bir teşkilât içinde
kaldılar. Şehirleri, en sıkı bir inzibata tâbi
bir ordugah veya kışladan ibaretti.
Her Ispartah askerdi. Ziraat v e ticaret yapmaz, müsaadesiz
memleketim terkedemezdi. 30 yaşına kadar kışlada yatmak
mecburî idi. Kan, leke yapmasın diye, kırmızı renkte ünifor- î
ma giyerlerdi.
Ispartahlar, aile içinde değil, sokakta bir çadır altında, on
beşer kişilik masalar etrafında yemek yerierdi. Bundan başka
buna, beraber yemek yemek, demezler, beraber ordugâhta
yaşamak derlerdi. Atinalılara karşı bir zaferden dönen Kıral
Agts ilk döndüğü akşam, ailesile birlikte yemek yiyemedi
yemek listesi pek fakirdi ve müsavilerden herbiri bir miktar
arpa unu ve incir getirirdi. Başlıca yemek, domuz eti tuz
v e sirke ile yapılan siyah çorba. Davetliler sır saklamaya
mecburdular. Sofra reisi, odanın kapısını göstererek " buradan hiçbir söz çıkmamalıdır „ ihtarını tekrar ederdi. Bu ahval altında aile hayatı yoktu. Kocalar ve genç adamlar dışarda yaşardı. Aile anası ise kızlarla evde kalırdı.
T E R B İ Y E İsparta terbiyesi, yalnız asker yetiştirmeye
mahsustu. Çocuk, aileden ziyade devletindi. Doğar doğmaz, bir nevi muayene heyeti çocuğun ne
JıT-AIMIııL"
