EGE HAVZASı 215
Arhont intihap olundu. Bu zat, bu iş için icap eden bütün
vasıfları haizdi. Solon, aristokrat menşei itibarile Öpatritlerin
ve tacir olmasından dolayı Paraliyenlerin, şair ve vatanperver
olmasından dolayı da fakir halkın hoşuna gidiyordu. Solonun cesareti de meşhurdu. Solon, vatanını parçalıyan muhdİVhd^^Sti kanularını ıslah etmek işlerini
SOLON içtimaî ıslahat en müstacel olanı idi. Solon,
KANUNLARI esaslı tedbirlerle borçları kaldırdı. Esirleri
serbest bıraktı ve alacaklılar tarafından borçluların toprakları üzerine konan işaretleri çıkarttı ve fazla
arazi gaspına mâni olmak için, her Atinalının" sahip olabileceği araziyi tahdit etti. Solon, aynı zamanda memleketini ticaretle zenginleştirmeye çalışıyordu; Korentte ve Öbede kullanılan drahmiyi ve sıklet ve ölçüleri kabul ettirdi. Atina
ahalisi doğuşa göre değil, servetlerine göre dört sınıfa ayrıldı:
Arhontluk gibi umumî vazifeler ilk üç sınıfa tahsis olundu.
Yalnız bu sınıflar, asker ve vergi verirdi. "Tet„ denilen dördüncü sınıf, bunlardan muaf idi. Bundan başka istisnasız,
bütün vatandaşlar millet meclisine girebilirlerdi. Solon, millet
meclisine arzolunacak meseleleri hazırlamak için, 4 0 0 azah
başka bir meclis yaptı.
Solon kanunları, Öpatritlerin nüfuzunu, büsbütün bozamadı. Fakat, çalışarak zenginleşebilen her Atinalının birinci
sınıfa ve en yüksek mevkilere çıkması mümkün oldu. Bununla demokrasiye yol açılmış oluyordu.
2. PÎZÎSTİRATTAN KLÎSTENE KADAR ATÎNA
PİZİSTİRAT Solon, Ölmeden evel eserinin, yeni nifaklarla
tehlikeye girdiğini gördü. Atinada, asilzadeler, orta sınıf tacirler, çobanlar, köylüler mevkii iktidar için
münazaa ediyorlardı (M. E. 561 ). Pizistirat isminde bir
asilzade, (Öpatrit) halkın müdafii sıfaünı takınarak onların
emniyetini kazandı. Bir gün, o, güya kendisini yaralamışlar
gibi kanh olarak, vatandaşlar meclisi önüne çıktı. Hakikatte,
Pizistirat, kendi kendini yaralamıştı. Maamafih, halk, ona bir
ordu verdi. Pizistirat, bu ordu ile Atina kalesini yani Akropolü zaptetti. Solon, kanunlarına riayet etmekle beraber, Pizistirat yeni bir rejim kurdu : istibdat (Tiranlık).
