214 TARIH
a - t K t a u t İ m İ m ahalisi, aileler halinde yaşarTEşScKÜU) lardı. Her aile, atadan kalan yerleri işgal
eder ve sürerdi. Yavaş yavaş, aileler ve arazi 12 kasaba halinde toplandılar. Bunlar da, daha sora birleşmeğe çalıştılar. Bu kasabalardan biri olan Atina, diğerlerine
müstesna vaziyeti hasebile takaddüm etti. Ve Atığın merkezi
oldu. Memleketin diğer kasabaları ahalisi, çiftçi, çoban ve
gemici kaldılar. Bunların hususî aileleri ve reisleri olmadı.
Atığın, bütün ahalisi, Atina hemşerisi oldular ve Atina sitesinin reislerine itaat ettiler. Mahallî efsaneler kahraman
"Teze,, ye Atığın siyasî vahdetinin mucidi nazarile bakarlar.
Bütün iyon siteleri gibi, Atina da, bidayette
^ P A T R ^ L ^ zamanda papaz, hâkim ve ordu kumandanı olan bir kıral tarafından idare
olunurdu.
Fakat, ecdadı ile ve zenginliklerile iftihar eden hâkim sınıf asilzadeler (Öpatritler), yavaş yavaş Atina kiralının bellibaşlı salâhiyetlerini aldılar. M. E. VII inci asırda siyasî ve
11 askerî nüfuz, kat'î olarak Arhont mahkemesine aitti. geçti. Adlî kuvvet te eski Arhontlardan müteşekkil vazifeler de, biraz sora Atina Arhontlarından Kirala, yalnız dinî vazifeler kalmıştı. Bu denilen dokuz birine reisin eline Areopaj geçti:
Arhont-Kıral.
Bu zamandan itibaren, kırallık, Öpatritlerin aristokrat hükümeti önünde tamamen silindi.
Öpatritlerin hükümeti köylüler için pek sert
ÖPATRİTLERİN İSTİBDADI oldu. Sefalete mahkûm olan küçük çiftçiler
ve amele, zenginlerden ödünç para almıya
ve mallarını ve şahıslarını terhin etmiye mecbur oldular. Bu
andan itibaren borçlular, alacaklıların emri altında kaldılar. Alacakhlar, bunları hapsederler, esir olarak satarlar, yahut hiç
olmazsa kendi topraklarını daimî çiftçi olarak sürmeye icbar
ederlerdi. Atık sahili üzerinde ticaret ve gemicilikle zenginleşen, Paraliyenler mes'ut olarak yaşıyorlardı. Öpatritler tarafından bütün siyasî nüfuzlarından mahrum edilen bu müreffeh ve zeki halk, kırların sefil ahalisile birleşti.
SOLON uğrıyan Öpatritler, hasımlarile anlaşarak bir Bu suretle, imtiyaz ve salâhiyetleri tehdide
hakem intihap ettiler. Filozof Solon, müttefikan (M. E. 594)
