EGE HAVZASı 219^
teşriki mesai ettiler. İsparta ve Atinamn Korentte topladığı
siteler kongresine, ancak 30 site icabet etti. Müttefik donanmanın yarısından fazlası Atinaya ait olmakla beraber başkumandanlığı Ispartaya bıraktı. Evelce yunan donananmas"-
nın içinde rakip fırka teşekkül etmişti. ananması
Birinin reisi metîn, fakat dar fikirli Anstit, ötekinin rei-^i
haris Temistokl idi. Temistokl, rakibinden kurtulmak iTn
onu sürdürmüştü. Fakat pers istilâsı üzerine, bütün menüer arasında onu da getirtti ve Salaminde Aristit necip bir
tarzda Temistokl ile birlikte muharebe etti.
İSTİLÂ, TERMO- senesi ilkbaharında büyük pers
PİLLER ordusu Şarttan hareket etti. İki sal köprü
^ , , Çanakkale boğazını aşarak Trakyaya geçti. Geçerken, Makedonya ve Tesalya kendisine itaat ettiler
pers donanması da Ege Denizi boyunca orduyu takip etti!
Açıkta muharebe etmek için kuvvetleri kâfi olmıyan Elen1er, Termopil dağları geçitlerine yerleştiler. Elen donanması da pers gemilerini Öbe şimalinde Artemisyon boğazıniki L î h d e n i z ile Lokrit dağları arasmda
İki arabanm yanyana geçmiyeceği kadar dar bir geçit teşkil
eder. İsparta Kiralı Leonidas kumandasındaki 7 0 0 0 kisi S
ıran ordusunu durdurdu. Serhas, dağlar arasından düşman
mevziim çevirdi. Ricat yolunun tehlikeye düştüğünü gören
a O o T s n ' t ^ î T ' ^ ' ^ ' r " " askerlerini geri yollayarak kfndis"
3 0 0 Ispartah ile mukavemet etti. Düşman karşısında çekilmeyi
meneden vatanının kanunlarına itaat için İsparta kiralı her
taraftan sarıldığı halde, küçük kıt'asının başında kahramanca
oldu. Pers ordusu bundan sora merkezî Yunanı istilâ etti
Atığa girdi ye Atinayı yaktı. Atina ahalisi Salamin adasına"
İltica etmişler ve şehri boşaltmışlardı. Atina İsparta donanması balamın adası civarında demirledi.
SALAMİN DENİZ donannması Salamine gelmekte gecikMUHAREBESİ medi. Temistokl donanması (378 gemi) pers
donanmasına taarruz etti.
Salamin koyunun darlığı. Yunanlıların üç misli olan pers ; LI
donanmasının harekâtını sıkıyordu. Temistokl muvaffak oldu. Bunun üzerine Serhas donanmasına ricat emri vererek Çanakkale boğazı tarikile Küçükasyaya döndü. Bugünün İ'i
muzaffenyetı, müttefikan Temistokle atfolundu. İsparta da ıW
' i ' T
