218 TARIH
süs ettiği mahallerde, mağlûplar için mülâyim ve hayırhah
olmuştu. Hatta Yunanda bile, pers istilâsı yardımcılar buldu,
pers kiralının askerî kuvvetinin muazzam olduğunu ilâve
etmek lâzımdır. Yunanlılar ise, en çok 10,000 muharip toplıyabilmişlerdir.
Fakat, pers kiralının ordusu muntazam bir ordu olmaktan ziyade bir insan yığını, muhtelif milletlerden toplanmış
bir kütle idi. Bunların içinde yalnız, Persler harp görmüş
kısmı teşkil ediyordu. Persler, intizamsızca muharebe ediyorlardı.
İLK MET HARBİ Daryüs, isyan etmiş olan İyonları itaati altına
MARATON almakla işe başladı ve ibret olarak Mile
(M. E. 490) şehrini tahrip etti. Fakat, pers donanması.
Yunanı tehdit etmek isteyince bir fırtınada Aynoros burnu
civarında harap oldu (M. E. 492).
Daryüs, meyus olmaksızın Ege Denizine 600 parçadan
mürekkep yeni bir donanma indirdi.
Persler Maraton koyuna çıktılar (M.E.490). Atinalıların vaziyeti buhranlı idi. Ispartalılar, mehtaptan evel sefere gitmiyeceklerini ileri sürerek yardıma koşmadılar. Maratondan
Atinaya giden geçitleri muhafaza eden Atinalı jeneraller,
başkumandanlığı Miltiyat 3i bırakmak hususunda ittifak ettiler. Miltiyat, Trakyanın İyon şehirlerinin eski bir tiranı idi
ve pers ordusunda hizmet ettiği için onun zayıf taraflarını
biliyordu.
Miltiyat, merkezi, zayıf kuvvetlerle tutarak, en eyi askerlerini, iki cenaha topladı ve askerlerini, perslerin kıymetsiz
kıt'alardan müteşekkil cenahlarına saldırdı. Atinalılar, hücumda düşmanın cenahlarını kırdılar ve bu suretle en eyi pers
askerinin bulunduğu merkezi sardılar. Pers ordusunun merkezi denize doğru çekildi. Persler, intizamsız bir surette
tekrar gemilerine bindiler. Maraton muharebesi o kadar mühim değildir. Fakat bu muharebenin manevî tesiri büyüktü,
pers donanması Atinayı baskınla zaptetmekten vazgeçerek
Asyaya yelken açtı.
İKİNCİ MET HARBİ ^^^^^^ vazifesini oğlu Ser(M E. 480) hasa bırakmıştı, beıer hazırlığı yapıldı, pers
donanması, mahir iyon gemicilerinin nezaretinde 1200 parça idi. Tesalyalılar ve Tepliler perslerle
