EGE HAVZASI 227
Siyasî hayatta, halk meclisi ne ise, adlî hayatta da, bu mahkeme, o idi. Atinalılara ve müttefiklerine ait bütün mühim
davaları görürdü.
ATIMA Mahkemede, müddeiumumi vazifesini her^S^NDEO^VANA: vatandaş görürdü. Mahkeme
SIL GÖRÜLÜRDÜ o^unde herkes, davasını kendisi ederdi Avukatlık meçhuldü. Maamafih, san'- müdafaa m I
atten bir adama müracaatle bir nutuk alınır ve mahkeme
önünde ezberden söylenirdi. Müdafaa için zaman muayyendi.
Şahitler v e nutuklar dinlendikten sora, reis meseleyi reye
kor, mahkeme azası fikirlerini bir çömleğe beyaz veya
siyah çakıl atmakla bildirirlerdi. Beyaz, beraet, siyah, mahkûmiyetti. Bu mahkemeler, zamanımızdaki jürilere benzer.
Adetlerinin çok olması, azasının cehaletini izale edemezdi.
Kararlar, siyasî cereyanların tesiri altında kalırdı.
Atina gibi demokrat bir hükümette vatanVERGILER
daşların hepsi az çok bir memurdu. Bundan
dolayı hepsi devletten aylık alırdı. Devlet hazinesi, şu halde
20,000 den fazla insana bakmıya mecburdu. Bu masrafları
kapayabilmek için ağır vergiler koymak icap etti. Bunun için
Atina, müttefiklerinden aldığı vergiyi çoğalttı. Bundan başka
gümrüklerden, meteklerden ve mahkemelerin hükmettiği
cezalardan da varidat alıyordu. Zengin vatandaşlar fevkalâde
vergiye tâbi idi. Tiyatroların v e bazı umumî bayramların
masraflarını bunlar çekerlerdi. Bundan başka gemi tayfalarını
da zenginler tutarlardı.
VATAN FIKRI ^ asırda Atinalı, bugünkünden ziyade,
DEMAGOKLAR devlet işile uğraşırdı. Muhtelif meclisler azası, hâkim sıfatile boş vakti kalmadıktan başka çalışma zamanlarını da sitenin hizmetine sarfetmiye mecburdu.
İster istemez siyasî vasıflar kazanıyordu. Bu sayede vatan ve müttefiklerine ait işlerde dikkatli bir vatandaş oluyordu. Bununla beraber nazarî olarak hâkim olan Atina halkı
filiyatta demagoklarm idaresinde idi. Demagok, halkı idare
edenler demektir. Bunlar, sitenin, ya, en kabiliyetlileri veyahut en harisleri idi. Bunların başlıca vasıtaları belâgat idi.
Zira meclis, nutuksuz hiçbir şeye karar veremiyordu. Komik
