222 TARİH
Delosta emniyette olmadığını behane ederek bunu Atıka
nakletti. Ve Akropola koydu. Bu zamandan itibaren Atinalılar, eski müttefiklerini tebaa gibi görmiye başladılar. Atinalılar, bunların hükümetini kontrol ediyorlar ve Atina kanunlarını kabul ettiriyorlar ve onlardan ağır bir vergi alıyorlardı. Bu suretle artan ittihat hazinesi yalnız harp masraflarına
sarfolunmuyordu. Atina hükümeti bu parayı, şehrin tezyini
ve ahalinin eğlencesi için de sarfetti. İttihattan çekilmek istiyen her müttefik site, bir hıyanet işlemiş gibi cezalandırılıyordu. İşte bu suretle Atina eski Delos ittihadını bir bahrî
imparatorluk haline çevirdi.
. Met muharebeleri bitmeden evel Atinanın
îflıîıypFKA^^TÎ kazandığı hususî vaziyet, Ispartalılarm kısNANIN RtKABi^ii ^^^^^^^^^^ ^ ^ ^ j p j^^^os ittihadının
teşkili, hiddetlerini arttırdı. Ispartada çok sevilen Atinalı jeneral Simon, millî birlik için tehlikeli olan inkıtaın önüne
geçmeğe çalıştı. Simon, sürgüne yollandı. Atina bahrî ittihadı kara şehirlerine de teşmil etti. Bundan sora İsparta,
kendisi gibi, Atinanın büyümesini çekemiyen Korent ve Teple
birleşti. İsparta ve Atina arasında iki defa muharebe patladı.
İlk defasında Simon, beş senelik bir mütareke yapmağa muvaffak oldu (M.E. 449). Atinada hâkim olan Perikles (Res. 111)
ikinci defa olarak İsparta ile 30 sene için bir sulh imza etti
(M.E. 445). Bu son sulhun şartları, iki rakip site arasında bir
muvazene tesis etti. Yunan âlemi, iki kısma ayrıldı. İsparta
karada, Atina da denizde hâkim kaldılar. Bu sükûnet devri.
Feriklesin zamanına tesadüf eder.
Perikles, Maraton muharebesinden biraz
^ V ^ Y E İ t aristokrat bir aileden doğmuştu. Anası
vasıtasile Atina demokrasisine mensup idi.
Güzel bir tahsil aldı. Perikles, hürmet ve takdiri celbeden
bütün hassalara malikti. Askerî kabiliyetlerinden ziyade
devlet adamı hassalarına malik idi : Parlak bir zekâ, yüksek
bir ahlâk ve şahsî feragat. Bu samimî demokrat, asil ve açık
bir belâgatle ve derin bir vatanperverlikle Atina halkına hâkim idi. Feriklesin sözleri herkesi ikna ederdi. Hayatının
sadeliği aleyhindeki bütün töhmetleri hükümden düşürüyordu. Feriklesin Atinadaki nüfuzu, şahsî kaLiliyetlerinden ziyade müsait ahval neticesi idi. Atina demokrasisinin reisi
