226 TARİH
intihapları caiz olan bu Stratejler, Atina politikasının devamlı
v e i J i d a t h olmasını temin ettiler. Halbuki her sene değişen
diğer reisler bu işi yapamazlardı. Meselâ, Perıkles 15 defa
Stratej intihap olunmuştur.
Atinada siyasî meclisler iki idi. Hemen
SIYASÎ MECLISLER olan Beşyüzler Heyeti ve zaman zaman
tonlanan Halk Meclisi. ..
Besvüzler Heyeti, her kabileden elli kişi olmak üzere
k u r f i J h t sene intihap olunurdu. Tatbikatta bu 500 k ^ ı
b^rhk e toplanıp çalışmazdı. Her kabileden intihap olunan 50
S iden m ü r e ^ aza sıra ile bir müddet işleri idare ederdi.
Bu suretle sene sonunda hepsi iş görmüş ^ulunı^rdu
Beşyüzler Heyeti Halk Meclisine arzolunacak suallen
hazırlar cari işleri görür v e devletin maliyesini idare ederdi.
S e n e nmayetinde leşyüzler Heyeti, Halk Meclisine hesap
vermeğe mecburdu.
. . Halk Meclisi, bütün umumî işlerin hâkimi
HALK MECLISI İntihap, kanun kabulü, muahede, harp
ilânı, siyasî dava gibi hiçbir mühim iş
Askerlik vazifesini bitirmiş olan bütün vatandaşlar usulen
mechse iştirak ederdi. Bunlar, 20,000 k a d a r d ı . Hakikatte ise
" e c l i s e vatandaşların dörtte hatta onda ^ın gehyo du^
Gelenler Atina işçileri, Pire gemicileri, Ç^^anlar civar
çiftçileri idi. Bunlar, kendilerine içtimalarda verilen ufak bir
gündelik için gehyorlardı. Ahali ile meclis arasında h ^
fâsıl olmak üzere kırmızı bir ip gerilirdi. Meclis
dinî bir merasimle başlanır v e ondan sora Beşyüzler Meclı
sinde hazırlanan kanun projesi okunurdu. Bundan sora
gürültülü bir surette hatipler projeyi münakaşa ederlerdi v e
nihayette el kaldırmak suretile veyahut gizli reyle rey
verilirdi.
Atinada başlıca iki mahkeme vardı. Kaydi
MAHKEMELER hayatla tayin olunan eski Arhontlardan
teşekkül eden bir mahkeme vardı ki başlıca katil ve yangın
vak'alarına v e bir de umumî adap ve terbiye işlerine bakardı.
Bundan başka bir de hakikî halk mahkemesi vardı. Bunun
azası her sene 30 yaşından fazla vatandaşlar arasından
seçilirdi. Bütün aza 6,000 idi. Bunlar, kısımlara ayrılırdı.
