EGE HAVZASI 229
temsiller uç gün sürer ve açıkta verilirdi. Bidayette ahşaptan yapılan tiyatro, üç kısımdan mürekkepti. Aktörler için
dekor teşkil eden bir duvarla kapalı dar bir sahne merkezde mugannilere mahsus yuvarlak bir yer ve en nihayet seyirciler ıçın yarım daire şeklinde basamaklar.
Diyonizi bayramlarında oynanan trajediler, ekseriya allahlar veya kahramanlar gibi fevkalbeşer şahsiyetler sahneye kordu. Umumiyetle üç kişiden ibaret aktörler, geniş esvap, yüksek ayakkabı ve seslerinin daha yüksek ve yüzlerinin daha büyük görünmesi için maske giyerlerdi. V inci
asırda piyesin bir kısmı nazım halinde bir hitabe idi. Mütebakisi de bir heyet tarafından taganni olunurdu. Tiyatro
Örekler ıçın kuvvetli bir terbiye vasıtası oldu.
TRAJEDI YAZAN ^ asırda Atina sahnesini tezyin eden
ŞAIRLER üç büyük trajedi şairi vardı: Esil, Sofokl ve
Öripit. Eşil, grek trajedisinin mucidi addolunabilir. Met muharebelerine iştirak eden Eşil, İranlılar isimli
trajedisinde Maraton ve Salamin galiplerini şerefle ihata etti
Büyük san'ati, takdir ve dehşet ile tehyiç esasına müstenittir.
Sofokl, dram müsabakalarında 20 defa muvaffak olmuştur
Bilhassa Ödip_ efsanesini şahesrlerine mevzu ittihaz etmiştir!
Öripit ise, îfigeni gibi rikkataver kahramanlara dair mevSü^ti^?^ "^e^hameti tahrik eden zâfları ve duyguları gösterKOMEDI komedisi, Atinalıların şarap Allahı Diyonisos için yaptıkları bir merasimden doğmuştur. Komedi menşeinden itibaren daima gülünç ve kaba
maskaralık zevkini muhafaza etmiştir. V inci asırda en meşhur komedi müellifi Aristofan, politikacı, muharrir, filozof
gibi zamanın ricalile merhametsizce istihza ediyordu. Hatta
sahnede, şair Öripit ve filozof Sokratı bile gülünç bir hale
koymuştur. Hicviyesinden allahlar bile hariç kalmamıştır.
NESIR VE TARIH ^efa olarak tarihçi, hatip, filozof gibi
büyük muharrirler Atinada nesir vadisinde
kendilerini gösterdiler. Herodot (M. E. 4 8 0 - 4 2 5 ) büyük
tarihçi tanınmıştır. Büyük bir seyyah olan Herodot 20 muhtelif millette gördüklerini hikâye etmiştir.
Tükidides, Peloponez muharebesine dair yazdığı eserde,
Herodottan daha ziyade tarihçi kabiliyetini göstermiştir.
