228 TARİH
şair Aristofan, demagokları milletin etrafında vızıldıyan sineklere benzetmişti. Demagok, yüksek ve temiz bir adam ise,
belâgati ihtiraslara galebe çalardı. Perikles öldükten sora
Atina demokrasisi çirkin entrikalara kapıldı. Zenginleri tahkir ve tazyika başladı. Bu hareket, Peloponez muharebesi
nihayetinde aristokratların irticaini mucip oldu.
H. VI İNCİ ASIRDAN İTİBAREN GREK MEDENİYETİ
1. EDEBİYAT
Met muharebelerini takip eden iki asır zar""^İ^J^i^T^ı^î^" fında Ege havzası mmtakaları, birçok edip
KEZI AIIJNA ^^ san'atkâr yetiştirdi. Fakat, Atina, bunları
kendine celbetti, bu medeniyetin merkezi oldu. Fikir işleri
için bu kadar zeki ve bu kadar meraklı hiçbir halk başka bir
sitede toplanmadı. Meselâ, Feriklesin evi mütefekkir ve san'-
atkâr bir zümrenin toplandığı yerdi. Herodot, Anadolunun
l garbıcenubisinden (Halikarnas)tan Atinaya gelerek, Met mu= 1 ii', i •'• i I ' 11 harebelerine dair tarihi yazmıştır. Atina, tertip ettiği muhteşem bayramları ve edebî müsabakalarile şaheserlerin meydana
gelmesini teşvik ediyordu. Müttefiklerinin parasile zenginleşen
Atina, harp hazinesini, mabetler, galeriler ve resim tabloları
gibi eserler için sarfediyordu. Atinada her neviden san'atkârlar, kudretlerinin eserini gösterebiliyorlardı. Kendi toprağında başkaları tarafından yapılan bu eserlere Atina,,
Atık eserleri unvanını verdi. Atık eserlerinin vasıfları şunlardır: zevk inceliği, Hsanın temizliği ve inceliği, fikir şetareti.
Atina ege dehasını kendine maletmiştir.
Dram temsilleri, büyük Diyonizi denilen
ATINADA TIYATRO verilirdi. Tiyatronun ortasında
bir kürsü kurulur ve şeref mevkii Diyonisosun papazına verilirdi. Temaşada, bütün halk hazır bulunurdu. Masraf, zengin vatandaşlardan alınan hususî bir
vergi ile kapatılırdı. Bu temsiller dram şairleri arasında
devlet tarafından tertip olunan bir müsabaka için fırsat teşkil ederdi. Şairler üç facia, biri hicviyeli dram veyahut komedi olmak üzere dört piyes takdimine mecbur idiler. Müsabakayı kazanana basit yeşil br çelenk verilirdi. Atinada
