EGE HAVZASı 231
agaç ve taşla şekilsiz heykeller yaptılar. Fakat, mektepte ve
güreşlerde insan vücudunun muhtelif vaziyetlerini tetkik
etmeyi öğrendiler. Bu suretle IV üncü asırdan itibaren şüphesiz henüz sert, fakat, şekil itibarile mükemmel hevkeller
meydana çıkmıştır.
Greklerin, heykelleri boyadıklarını zikretmek lâzımdır
Beyaz mermer heykeller bile kırmızı, mavi ve siyaha boyanırdı. M. E. IV üncü asırda mabetler, allahlarm efsanelerini
temsil eden heykellerle süslenmeye başladı. Atina civarında
Egm mabedinin cephe tezyinatı bu zümredendir.
K L A S İ K S A N ' A T E. V inci asırda grek san'ati tekemmül
etmişti. Mimaride, heykeltraşhkta, resimde
hulasa bütün san'atlerde büyük inkişaf olmuştu. Bu eserlere
klasik eserler derler. Klasik eser demek, birçok asırlar için
taklit olunamaz modeller demektir. Zaman ve ahval de san'at
eserlerinin meydana gelmesine müsait idi. Met muharebelerinden sora Yunanda bilhassa Atinada yeniden ihya
olunacak pek çok harabeler vardı. Bilhassa memleketi istilâ
dan kurtaran allahlara teşekkür için mabetler yapmak icap
ediyordu. O vakit heykeltraşlar, mimarlarla birlikte yeni
mabetleri ve umumî binaları süslemeye çalıştılar.
A T İ N A Atinanın, Persler tarafından iki defa yakılABİDELERI ması, şehrin yeni baştan yapılmasını icap
ettirmişti. Evelemirde, alelâcele ve intizamsız bir surette meskenler yapıldı. Daha sora, Ispartanın muhalefetine rağmen kale duvarları yapıldı. Bunun için düşman tarafından tahrip edilen abidelerin enkazı kullanıldı.
Perikles, mabetleri yeniden inşaya teşebbüs etti. Perikles,
bu suretle kendi sitesini şereflendirmek ve fakir vatandaşlara iş bulmak istiyordu. Gayreti sayesinde şehir büyük bir
mesai yeri manzarasını aldı. Akropol harabeleri, (Res. 115)
hâlâ ziyaretçilerin takdir ve hayretini celbeden muazzam
binalarla süslendi.
Dram temsilleri için Diyonisos ve musiki müsamereleri
ıçın Odeon tiyatroları yapıldı.
M İ M A R U K Klasik devirde, mabet, galeri, tiyatro, gimnaz velhasıl bütün grek abideleri ayni vaısfta idiler: nispetlerin doğruluğundan ve çizgilerin ahengin
