246 T A R I H
dava açarak şedit müdafaalarile mahkûm etti. Bu andan itibaren
hitabetin büyük bir rol oynadığı siyaset, Demosteni cezbetti.
Şöhretini, Filip aleyhinde irat ettiği keskin nutuklarla kazanmıştır. Filip aleyhindeki ilk nutkundan sora Makedonyaya
muhalif olan partinin başına intihap olundu. Bundan sora
daima Filipin ihtirasatmı ilân v e Atinalıları ikazla meşgul
oldu. Demosten diğerleri gibi yalnız nutuk irat etmekle iktifa etmedi, Atina diplomasisini idare, donanmayı tensik v e
Şerone muharebesinde bir nefer olarak kahramanca muharebe etti. Demosten, Atinanın M. E. IV üncü asırdaki en büyük vatanperveri v e dehası ile eski devrin en büyük siyasî
hatibidir.
Din, Filipe Yunanın dahilî işlerine müdaharp ^^^^ fırsatını verdi. Delf ruhanî meclisi,
TESALYA ahalisini Delf mabedine ait araziyi işgal ettikleri için, fazla miktarda cezayinaktiye mahkûm etmişti. Bundan müteessir olan Fositliler kızarak silâhlandılar ve Apollon mabedindeki hazineyi zaptettiler. Bu hareket, merkezî Yunanı on sene kan içinde
bırakan mukaddes bir harbi mucip oldu. Bu harp, Tesalyaya da geçti. Tesalya asilzadeleri Filipten yardım istediler.
Filip te, Apollonun intikamını almak behanesile yardıma
koştu. Makedonya kiralı memleketin mühim noktalarım
işgal ettikten sora Termopili işgal etmek için ilerledi. Fakat
orada grek kuvvetlerine rasgeldiğinden bu defalık daha
fazla ilerlemedi ve yalnız Tesalyayı işgal etmekle iktifa etti.
i» Kendisini Delf ruhanî meclisine Fositliler yerine tayin ettirdi.
Bu suretle yunan işlerine müdahale hakkını kazanmış
oluyordu.
. . . Filip, başka tarafta tevessü etmek istedi^rSÛveS"^ ğinden bir müddet için Yunandan elini
çeker gibi oldu. Makedonyaya mücavir
olan Epir kıt'asınm başına kayınbiraderini yerleştirdi. Daha
sora Trakya sahillerini zaptetti. Yalnız, Halkidikyayı ve Şarkî Trakyayı henüz almamıştı. Evvelâ Halkidikyanın Olent
şehrini tehdit etti. Halkidikyalılar, Atinalılardan imdat istediler. Demosten irat ettiği üç meşhur nutkile bu talebi takviye etti ise de, Atinanın yolladığı imdat askeri geç geldiğinden Filip, şehri zabıt ve tahrip edebilmişti. Şarkî Trakya
