EGE HAVZASI 247
nm zaptı daha güç oldu. Şarkî Trakya Yarımadası Karadeniz ve Çanakkale boğazlarına hâkimdir. Atinalılar bu tarikle
Karadenizden buğday alırlardı. Bu mıntakalarm ehemmiyetini takdir eden Demosten, şahsan Bizansa gelerek ahaliyi
gayrete getirmeye çalıştı. Bu suretle donanmasile Bizans
önünde görünen Filip, Atina donanması tarafından mukavemet gördüğünden muhasarayı kaldırmıya mecbur oldu. Bu
muvaffakiyet, Demostenin son bir siyasî muvaffakiyeti
olmuştur.
İKİNCİ MUKADDES ^^^ mukaddes harp vesilesile Filip
HARP Yunanda parlak bir muvaffakiyet kazandı.
ŞERÖNE (M. E.338) civar Lokri ahalisi Apollon mabedine
mahsus araziyi ekmiş olduklarından, Delf
ruhanî meclisi Lokrililere harp ilân etmiş ve müttefik kıtaatın kumandasını Makedonya kiralına vermişti. Filip hemen
Termopil geçitlerini geçerek Beotya kıt'ası methalindeki Elate
kalesini zaptetti. Bu cesurane hareket Atinada dehşet uyandırdı. Fakat Demosten ahalinin şevk ve ümidini yükseltti.
Nefiriam tarzında asker topladı ve Teplilerle bir ittifak
yaptı.
Filip, sükûnetini bozmaksızın Greklere Beotya kıtasında Şerone civarında taarruz etti ( M . E. 338 ). Greklerin
meyusane mukavemetlerine rağmen Filip, bunları tamamen
ezdi. Tepliler topraklarını bırakmaktansa mahvolmayı tercih ettiler. Mermer bir aslan bugün dahi bunların telef oldukları yeri gösterir. Yunan istiklâli artık ömrü tabiisini
bitirmişti.
FİLİPİN MUZAFFE- ^^^^^ mağlûp sitelere eyi muamele etmedi.
RİYETİ VE VEFATI sitesinin Beotya kıt'asındaki hakimiye(M. E. 336) tine nihayet verdi. Atinanın hariçteki bazı
müstemlekelerini kendine bıraktı ise de, Makedonya ile bir ittifak yapmasını mecburî kıldı. Filip, grek
istiklâlinin son kalesi olan Atinayı korumak ve ondan istifade
etmek istiyordu. Bundan sora Yunan ayakları altına serilmiş
v e Korent berzahı gibi Yunanın muhtelif yerlerine ikame
edilen Makedonya kıtaatı sayesinde sadakati de temin olunmuştu. Korentte bütün grek sitelerinin aktettiği bir kongre
grek ordusunun başkumandanlığını Filipe tevcih etti.
Makedonya kiralı Pers İmparatorluğuna karşı bir sefer
