EGE HAVZASI 249
PROJELERİ VE HA- ^^kender, Korentte topladığı grek kongreZIRUKLARI ^ınde kendini bütün müttefik kuvvetlerin
başkumandanı tayin ettirdi. Bütün Makedonyalı arı ve Grekleri Pers İmparatorluğuna karşı sürüklemek ıçın Met muharebelerinin intikamım almak L e d S n i
ilen surüyordu. iskender (M.E. 335-334) kışı esnasında büyük
sefer hazırlıklarını bitirdi. Çanakkale boğazı civarında 4 0 oSo
kışıhk bir ordu topladı. Donanması 160 parça idi. Ordusunda
erzak nakliye kolları ve istihkâm kıtaatı vardı. Yanında daha
sora kıral olan Ptoleme ve Selefküs gibi meşhur adamlar
bulunuyordu. Makedonyadan hareket etmeden evel bütün
mallarını dostları arasında taksim etti. Sana ne kalıyor diyen
]enerallerınden birine: ümit! cevabını verdi.
PERS İMPARATOR. ^^^^ İmparatorluğunun M. E. IV üncü asırLUĞUNUN SUKUTU gözden geçirilirse, İskenderin projesinin o kadar cür'etkârane olmadığı görülür. Pers imparatorluğu İndüs ırmağından Nil ırmağına kadar
uzanıyordu. Pers kiralının Persepolis ve Sustaki hazinesi
, o kadar çoktu ki, bu sayede büyük ordular besliyebiliyordu
Pers ordusunda 100,000 kadar ücretli asker vardı Bundan başka Akdenizdeki Pers donanması makedonya ve grek
donanmasından fazla idi. Bununla beraber, Pers İmparatorluğunun bu kadar vâsi olması bir zâf sebebi idi. Muhtelif
mmtakalarda bulunan valiler merkezi dinlemiyerek müstakil
olmak istiyorlardı. İmparatorluğun Mısır gibi bazı aksamı
mütemadiyen isyan halinde idi. Bütün bu sebepler İskenderin zayıf vasıtalarla nasıl büyük bir imparatorluğu zapta
kalkıştığını izaha kâfidir.
İSKENDERİN ESERİ iskender 11 sene zarfında (M. E. 3 3 4 - 3 2 3 )
1 I. Üç sene zarfında (M. E. 334-331) Çanakkale boğazından büyük bir eser meydana koydu.
Mısıra kadar Akdeniz sahilini zaptetti.
II. Müteakip sekiz senede (M. E. 331-323) merkezî Asya
hudutlarında dolaşarak Pers İmparatorluğu yerine yeni bir
imparatorluk kurdu.
III. İskender öldüğü zaman daha başka yeni bir fütuhat
yapmak istiyordu. 33 yaşında ölmesi (M. E. 323) bu arzularının tahakkukuna mâni oldu.
