258 TARIH
onlar gibi kendilerine halkı taptırdılar. Eski Mısırın hissiyatına dokunmaksızın İskenderiyeyi kendilerine payitaht yaptılar. İskenderiye bir medeniyet merkezi oldu. Birinci
Ptoleme hariçte, emniyetini tesis etmek üzere himayesini
Libi kıt'asma, Ege Denizi adalarına ve Cenubî Suriyeye
teşmil etti.
Müdafaayı tamamlamak için kuvvetli bir ordu ve 1500
gemiden ibaret bir donanma da yaptı. Nil vadisi, Ptolemeler
zamanında şarkın ticaret merkezi oldu. Mısırın bu refahı,
üç asır devam eden ayni sülâleden 12 hükümdar zamanındadır. Bütün hükümdarların ismi hep Ptoleme idi. Fakat,
Roma, bu zengin memlekete göz koymuştu. Bir müddet bu
kıt'a üzerinde bir nevi himaye tesis etti ve bilâhare (M.E.31)
doğrudan doğruya hakimiyeti altına aldı.
İSKENDER DEVRİ İskender ^am_anında iyon medeniyeti inliMEDENİYETİ ^^^^ başladı. Iskenderm halefleri zamanında bu intişar devam etti ve arttı. Bu zamanda Atina inhitat halinde idi. Edebiyat ve güzel san'atler İskenderiye, Antakya Bergama ve Siraküz şehirlerinde tezahür
ediyordu. Buralarda zeki birtakım Makedonyalı sülâlelerden
prensler, birçok maaşlar ve ihsanlarla meşhur muharrirleri
ve artistleri celbetmişlerdi. Milâttan evelki üç asra İskender
Devri Medeniyeti denir.
Bu devirde iyon medeniyeti, bütün dünyanın malı olmuştur. Şiir, ilim, felsefe, tarih, güzel san'atler sahasında yapılan
bütün şeyler medenî beşeriyetin müşterek malı idi.
İSKENDERİYEDE Ptolemeler tarafından İskenderiyede yapılan
başlıca abideler şunlardı: Tiyatro, terbiye
ve idman yurdu, Serapis mabedi, 700,000 cilt kitabı olan
kütüphane ve müze.. Esas itibarile mabedin etrafına tedris
ve ilim müesseseleri toplanmıştı: mükâleme ve müzakere
salonları, lâboratuarlar, rasataneler, nebatat bahçeleri v. s. ...
Yüze baliğ olan profesörlere kıral maaş verirdi. Darülfünundan ve akademiden birçok meşhur âlimler yetişti. Bu suretle
dünyada ilk defa olarak yüksek tahsile mahsus umumî bir
teşkilât vücuda getirilmişti.
BERGAMA Anadoluda Misi kıt'asında kâin küçük Bergama Kırallığı, Makedonya ordusunun bir
zabiti tarafından tesis olunmuştur. Umumiyetle Atal (Atalar)
