EGE HAVZASİ 251
tarıcı olarak kabul etti. İskender, memleketlerin allahlarına
hürmet eder gibi görünmek istediğinden Libi çölünde bir
mabedi ziyarete gitti. Orada papazlar tarafından Zeüsün oğlu diye selâmlandı. O andan itibaren eski Fir'avunlar gibi
İskender, kendini bir Allah addetti. İskender, Mısırı terketmeden evel Deltanın garbında kendisine nispetle İskenderiye
ismini verdiği yeni bir şehir kurdu. Bu şehir bir müddet
sora, medeniyet merkezlerinden birisi olmuştur.
3. AS YANIN ZAPTI
PERS İMPARATOR tarafından bir endişesi kalmıyan
LUĞUNUN SUKUTU. İskender, İrana döndü. Kıral Daryüs, yeni bir
ERBİL 'taarruzun önüne geçmek için İskendere kızını ve denizle Fırat arasındaki kıt'ayı teklif
etti. Müşavirlerinden Parmeniyen "Eğer ben İskender olsaydım, dedi, kabul ederdim.,, İskender, "Ben de Parmeniyen
yerinde olsaydım kabul ederdim,, cevabını verdi.
Silâha müracaat zaruretinde kalan Daryüs, son dereceye
kadar muharebe etti. Erbil ovasında bir milyona yakın insan
topladı. İskender ordusu, ancak 4 7 , 0 0 0 kişi kadardı. Persler
ellerinde orak olduğu halde ve arabalarla hücum ediyorlardı. İskender mahirane manevralarla bu hücumları akim bıraktı t? î ! i'l
ve Makedonyalı güzide askeri hücuma saldırarak Pers ordusunun merkezini bozdu. Daryüs, Met kıt'asına doğru kaçtı.
Erbil muzafferiyeti (M.E. 331), İran İmparatorluğunun harap olmasını ikmal etti. Bundan sora imparatorluğun Babil, Sus
Persepolis gibi merkezlerini zaptetmek bir gün meselesi idi.
İskender, buralarda muazzam hazineler buldu ve bunları jenerallerine, askerlerine dağıttı.
• . ^ . Yeni yeni fütuhat karşısında İskenderin
IRAN ŞARK HUDUT- , LARINDA SEFERLER ^ırsı da artıyordu, iskender, hakimiyetim / , , i ı j u ı • • 4. •
Kuruş ve Darayüsün imparatorluğunun
en son hududuna kadar teşmil etmek istiyorduf/^ania. 18). Pers
satraplarının isyanı da fırsat veriyordu. Türkeli cenubunda kâin Baktriyan satrabı Besüs Daryüsü öldürerek kendini
kıral ilân etmişti.
İskender, Met, Part ve Baktriyan kıt'alarmdan geçerek
yeni kirala karşı yürüdü. Besüs Amu Deryanın öbür tarafında
