ESKİ İTALYA VE ETRÜSKLER 267
pılan tetkikler göstermiştir ki, etrüsk lisanının Öreklerden
evel Küçükasyada kullanılan lisanla münasebeti vardır.
Hulâsa şudur: Etrüskler, Türsenler, Türkalar, Ege adalarında, Anadoluda kadimdenberi oturmuş olan kavimlerdir.
Bunlara Akalar, Ekeler, Etiler, denildiğini biliyoruz.
Torlar istilâsından sora, bunlardan bir kısmı îtalyaya muhaceret etmiştir.
Torların istilâsı, milâttan 1200 sene eveldi. Etrüskler, ihtimal evelâ Anadoluya geçtiler ve oradan küçük gruplar' halinde italyaya hicrete başladılar, sahillere çıktılar. Ondan
sora, dahile girdiler. Kampanyada methal olarak Kapu (Capoue) şehrini yaptılar. Fakat, asıl isimlerine izafe edilen
Etrüryede yerleştiler. Bu mıntaka, o esnada Ombrilerin elinde
idi. Gelenlerin medenî seviyeleri daha yüksek idi. Fakat,,
denizden azar azar geldikleri için istilâ çabuk olmadı. Ombriler yavaş yavaş Apenin dağlarına çekildiler.
Bundan sora etrüsk şehirleri meydana gelmiye başladı,
2. İÇTİMAÎ VE SİYASÎ REJİM
Etrüskler 12 siteden mürekkep bir konfederasyon yaptılar. Bu 12 site arasında tam birlik yoktu. Yalnız tehlike
zamanında birleşirlerdi. Hareket serbestilerini muhafaza ediyorlardı. Ayrı ayrı kırallar tarafından idare olunurlardı. Fakat, M. E. IV üncü asırda aristokrat bir cümhuriyet teessüs
etti. Bu cümhuriyet Lükümonlar denilen sınıf tarafından
idare olunuyordu.
Bellibaşh siteler şunlardır:
Arretiyom, Kere, Klusuum, Korton, Vetulonya, V.ulsî, Volterra,.
Volsini, Perus, Papulonya, Rusella, TarkuiniveKapu.
Tarkuini şehri, banisi büyük reislerinin ismini taşımaktadır. Bu isim, Tarkum (Tarchum) idi [1]
Etrüskler, medeniyetlerinin yüksekliği sayesinde eski
halkı temsile başladılar.
[1] Kavimlerin menşelerini tesbitte Toponymi mühim rol oynar.
Buna nazaran bütün bu mahal isimlerinin lisaniyat noktai nazarından
tetkiki Etrüsklerin menşeini tesbit noktasından çok mühimdir. Lâtin
edatı olarak sondaki (İum)lar atılarak gerikalan kelimenin en çok hangi
lisan ile münasebeti olduğunu aramak lâzımdır. Kapu ve Tarkum kelimeleri barizdir.
