268 TARIH
3. ETRÜSKLERİN H A K İ M İ Y E T İ VE İSTİLÂLARI
Eski îtalyanm hemen tamamen Etrüsklere ait olduğunu
eski müverrih Katon iddia ediyor. Yine eski müverrihlerden
Tüe Live "Romanm teessüsünden evel Etrüskler hakimiyetlerini toprak ve deniz üzerinde tesis etmişlerdi. İtalyanm
eski halkı, kıt'alarmı çeviren iki denizin birine Etrüsk Denizi,
diğerine de Etrüsklerin bir müstemlekesi olan Adriyad&n
mülhem olarak Adriyatik Denizi diyorlardı,, diyor.
Yine eski müverrihlerden Deni (Denysd Halikarnasse),
"Bir zaman oldu ki Lâtinlere, Ombrilere ve diğer birçok İtalya
halkına Etrüsk deniyordu. Birçok müverrihler, Romanın bir
Etrüsk şehri olduğunu söylüyorlardı.,, diyor. Eski müverrihlerin bu şehadetleri ilk zamanlarda Etrüsklerin hemen bütün
İtalyaya hâkim olduklarını gösteriyor.
Etrüsklerin yayılması, cenuba, şimale ve garba müteveccih olmak üzere üç cihetten olmuştur. Latiyomun zaptile
cenubî İtalyayı istilâya başladılar. Ondan sora, Volsk (Volsque)
memleketlerini zaptederek çok mümbit ve feyizli bir yer olan
Kampanyeyi tekrar aldılar. Yunan müstemlekesi olan Kum
(Cumes) un önüne kadar geldiler. Yunanlılar ile siyasî, ticarî
ve fikrî münasebetlere giriştiler.
M. E. VI ıncı asrın başlangıçlarında Yunanlılar, müstemlekelerini genişletmeye başladılar. Her taraftan Etrüskleri
çevirmeye teşebbüs ettiler. Etrüskler de bunun üzerine
Kartacaİılarla anlaştılar. Eskidenberi Tor ve Aka müstemlekelerile Fenikeliler arasında devam eden rekabet, Fenikelilerin
yokedilmesinden sora, Kartacalılara miras kaldı. Birleşmiş
Etrüsk ve Kartaca donanması, Marsilyayı tesis eden Foçalıların donanmasile liva [1] (Elbe) da muharebeye tutuştu.
Akdeniz muvazenesi için ilk yapılan deniz muharebesi
budur.
Foçahlar, muharebeyi kazandı. Fakat, çok zarara uğradılar.
Tecavüze devam etmediler. Hatta müstemlekeleri olan Korsikayı (Kirnos) tahliyeye mecbur kaldılar.
Bütün İtalya kıt'ası, Etrüsklere ve Sicilya ile İspanya, Kar[1] Yahut Aetalia (Atalı - A, Eteli - A) = Etali - a, îlva da İl - ovaya yakın
görünüyor.
