ESKİ İTALYA VE ETRÜSKLER 263
cadele başladı. Biribirlerini tahrip ettiler. Ondan sora Cenubî
İtalyada en kuvvetli site, Torlar tarafından inşa olunan Tarant oldu.
4. ESKI KAVIMLER HAKKıNDA IZAHAT
Görüldüğü gibi Roma birliğinden evelki İtalya, muhtelif
kavimlerin meskeni idi. Siyasî birlik yoktu, ırk ve lisan da
büsbütün ayrı idi.
Yunan müverrihleri ve muharrirleri ve bilhassa Herodot
ve Aristo ancak milâttan beş asır evel İtalya tarihile alâkadar olmıya başladılar. Bilhassa, Etrüsklerden bahsettiler.
Onun için İtalyanın V inci asırdan evele ait tarih membaları yoktur.
Antropologi âlimleri muhtelif Taş Devirlerinden kalma kafatasları buldular, tetkik ettiler. Hem Brakisefal ve hem Dolikosefal kafalar bulundu. Kat'î bir hüküm veremediler.
An'aneye göre İtalyanın en eski halkı Ligürler (Ligures)
dir. Bir nazariyeye göre de, İtalyanın en eski halkı Afrikadan gelmiş Dolikosefal bir kavimdir.
Arkeologi tetkikleri, iptidaî İtalyanın Etnologi tarihini Avrupanm umumî tarihine bağlı göstermektedir. Bu nazariyeye
göre, milâttan 2000 sene evel Baltık Denizi sahillerinde ve
İskandinavya civarında birçok kabilelerden mürekkep bir
insan kütlesi vardı. Bu kabileler müşterek bir lisana malik
idiler. Ziraat bilirlerdi. Bir gün bu kavimler, çoğalmaları dolayısile ve muhtelif sebeplerle cenuba doğru muhacerete
başladılar. Şimdiki Almanya, İngiltere, Fransa, İspanya ve
İtalyayı istilâ ettiler. Bu suretle Merkezî ve Garbî Avrupada
büyük bir devlet teşekkül etti. İstilâcılar ile yerli halk karıştı.
Bu devletin ırkî bir vahdeti yoktu. Binaenaleyh, Hint- Avrupalı diye bir ırk yoktu. Bu Devletin vahdeti iptidada ancak
siyasî idi. Gelenler lisanlarını cebren kabul ettirmiye başladılar. Geçtikleri yerlerde birçok coğrafî isimler bıraktılar.
Milâttan takriben 1500 sene evel bilhassa dahilî sebepler dolayısile bu Avrupa devleti dağıldı. Birçok değişiklikler oldu.
Bundan soradır ki muhtelif lisan grupları meydana çıktı.
Bu nazariyenin tamam olması için şunu da ilâve etmek
lâzımdır: Baltık sahillerinden ve İskandinavyadan cenuba
