ESKI ITALYA VE ETRÜSKLER 261
2. TARİHTENEVELKİ Z A M A N
ILK MEDENIYETLER İtalyanm en eski insanları Avrupanm diğer
memleketlerinde olduğu gibi tarihtenevel,
Taş Devrinde kendilerini tanıtırlar. Avcılık, balıkçılık ve
meyvaları toplama, o zamanki insanların mühim meşgaleleri
idi. Ekseriya mağaralarda otururlar, bazı iptidaî kulübeler
inşasını da bilirlerdi. Taşları yontarlardı. Bunlarla silâhlarını
ve aletlerini yaparlardı. Kemik, boynuz, tahta (odun) ve
meşin üzerinde çalışırlardı. Elbiseleri hayvan derilerindendi.
Hayvan dişlerile süsler yaparlardı fHes. 119). İçtimaî hayat î
mefhumları bir aile telâkkisini geçmiyordu. Ziraat, hayvanları : i
ehlileştirmek bilinmiyordu.
Birçok asırlardan sora, Cilâlıtaş Devri başlar. Bu devirden
birçok eserler kalmıştır. İptidaî meskenler, çakmaktaşı tezgâhları, silâhlar, balta, çekiç ve balık ağları gibi...
Bu devrin insanları, hayvanları ehlileştirirlerdi. Çömlekçilik te vardı (Res. 120). Cenaze defni usulünü biliyorlardı.
İçtimaî hayat telâkkisi tekâmül etmişti. Küçük köylerde toplu
olarak yaşıyorlardı. Bu esnada Küçükasya medeniyeti İtalyaya nüfuz ve tesire başlamıştı.
Bu devrin sonunda altın ve bakır madenleri görüldü. Bu
devrin insanları bu madenleri evvelâ ziynet eşyası olarak
kullandılar. Daha sora, aletler imaline ve ziraate başladılar. (Res. 124) Buğday ekmeyi ve un imalini de öğrenmişlerdi. Milâttan 1800 sene evel yine Küçükasya medeniyetinin tesiri altında Tunç Devri başlar. Sanayi ilerledi. Cenazeler yakılıyordu. Milâttan takriben 1000 sene evel demir
meydana çıktı. Bu suretle İtalyanm tarihtenevelki devri
bitmiş oldu. Bidayette demir de ziynet eşyası yapılmak için
kullanıldı. Bilâhare Etrürya da demir madenlerinin keşfi bunların istimalini tamim ettirdi.
3 . T A R Î H DEVRI
Tarih devri etrüsk medeniyetinin İtalyaya girmesile
başlar (M. E. X - IX asır). Milâttan sekiz asır evele ait mezar
taşları üzerinde Etrüsk yazıları bulunmuştur. Bütün beşeriyet ve medeniyetin terakki ve tekâmülü daima üç amilin
tesiri altında kalmıştır :
