262 TARIH
1 — Dahilî keşif ve tekâmüller
2 — Medenî bir kavmin istilâ ve muhacereti
3 — Yakm diğer bir medeniyetin mushhane hulûl ve tesiri.
Birinci amilin eski İtalya tarihinde hiçbir tesir yapmadığı
muhakkaktır. Son yapılan tetkikler İtalya medeniyetinin
amilleri olarak Etrüsklerin muhaceretini ve yunan müstamerlerinin muslihane medenî tesirlerini kabul etmek lâzımgeldiğini göstermektedir.
İstilâcı kavimler — İtalyanın ilk kavimlerini tesbit için üç
membaa malikiz.
1 — İtalyanın etnologi haritası,
2 — An'aneler,
3 — Antropologi.
Romanın nüfuzu altındaki İtalya birliği arifesinde (M. E.
400) bu kıt'anm etnologi haritası karışık idi.
Şimalde Gollüler (Galliler) [1] ve Keltler, Po vadisini işgal
ediyorlardı. Şimdiki Venedik kıt'ası civarında Venetler, Alp ve Apenin silsilelerinin birleştiği yerlerde Ligürler,Toskana'k.\i'asında Etrüskler, Apenin silsilesinin merkezinde ve cenubunda Ombriler ve Şahinlerden mürekkep İtalyotlar vardı. Lâtiyom da Latinler, Samnide Samniler, bunun şarkında Yapıglar, Büyük Yufian denilen mıntakalarda Aka ve Tor kolonileri bulunuyordu.
M. E. VIII inci asrın başlangıcında Akalar, Cenubî İtalya
sahillerinde üç şehir yaptılar.
1 — Sibari - kalabalık bir şehir idi. Hayvan yetiştirmek
ve şark ile Etrüskler arasında yaptıkları ticaret sayesinde
zengin idi.
2 — Metapont-buğday ziraati yapardı.
3 — Kroton - Ahalisinin güzel ve kuvvetli olmasile
meşhur idi. Bu şehirler ayrıca müstemlekeler yaptılar. Bir
aralık beyinlerinde birleşerek kuvvetli bir konfederasyon da
vücuda getirdiler. Bu konfederasyon yerlilerle eyi geçiniyordu.
Merkezî İtalyanın medenileşmesine, Kroton diğer sitelerinden daha çok hizmet etmiştir.
M. E. 510 tarihlerinde bu şehirler arasında ihtilâf ve mü[1] Romalılar Fransızların soradan Gol dedikleri sahaya Galya ve
ahalisine Galli derlerdi. Fransızların kullandığı (Gaule = Gol) ve
(Gaulois= Golva) şekilleri doğru olmamakla beraber şimdiye kadar mektep kitaplarımızda hemen umumî olarak kullanıldıkları için biz de daha sahih olan Galya ve Galliler tabirlerile birlikte Gol ve Gollüler şekillerini de
kitabın bu ilk basılışında muhafaza ettik.
I ııı^lfiTı n
