266 T A R I H
akrabalığı teyit etmektedir. Arkeologi tetkikleri de bunu gösterir. Mimarî, resim, nakış, itiraz kabul etmez bir surette
şark karakterini göstermektedir.
Mısır vesikaları da, Mısırın denizden ve milâttan evel
1200 - 1300 senelerinde Türka (Turscha) 1ar ve Türsen
(Tyrsen)ler tarafından istilâ edildiğini yazıyorlar. Limnide
bulunan bir yazı da Etrüsk lisanına çok yakın bir lisan
göstermektedir. Şu muhakkak ki, Etrüskler Lidyadan, Küçükasyadan gelmişlerdir. Lidyalılarm, Etiler ve Eriklerle karabetleri vardır. îtalyaya gidiş tarihi tamamen muayyen değildir.
Kendi kronologilerine göre, milâttan takriben 10 asır evel
İtalyaya ayak basmışlardır. Eskiden kalma mezar (Res. 125) taşlarında bu tarih tesbit edilmektedir. Fenike alfabesini Kum
(Cumes)dan M. E. VII inci asırda aldıklarına nazaran gelişleri
bu tarihten evel olmuştur. M. E. VI ıncı asırdan kalma kitabelerde Etrüsk ve İtalya lisanlarından memzuç isimlere tesadüf
ediliyor. Bu da, gösteriyor ki, bunlardan evel uzun zaman
Etrüskler ve îtalyotlar beraber yaşamışlardır.
Lisanlarına gelince: bunu da açık ve kat'î olarak tayin
etmek daha mümkün olmamıştır. Bu lisanın Hint - Avrupalı
denilen lisan olmadığı sabit olmuştur.
Limni adasında bulunan yazı ve eski Lidya lisanında yabakılmca, Indu - Germen olmadıklarını, bilâkis Romalıların bu kelimeleri Etrüsklerden aldıklarını kabul etmek lâzımdır.
Limni adasında bulunan M. E. VII inci asra ait olan kitabelerin
tetkiki göstermiştir ki bu yazıların lehçesi grek kisvesine bürünmüş
etrüsk lehçesidir. Acaba bu Limnili Etrüskler buraya Etrürya'dan mı
geldiler, yoksa bunlar vaktile Küçükasyanın cenup sahillerinde ve
Lidyada sakin eski Tyrsen'lerden bir ahali midir yahut acaba eskidenberi Etrüryalılar ile akraba olan Pelâsg'ların bir bakiyesi Atık'tan
Limni'ye mi gelmiştir, bu cihetler henüz tesbit olunamamıştır.
Her halde bütün yeni tetkikler hem eskilerin menkulelerinde, hem
de bizzat Etrüsklerin menkulelerinde tesadüf edilen haberleri teyit ediyor. Buna nazaran Etrüskler cenuptan deniz yolu ile Anadoludan gelmişler ve Tarquinii civarında karaya çıkmışlardır. Yani îtalyaya şimalden gelmemişlerdir.
Mantua, Cortona, Tarquini (Tarchonion) gibi efsanelerle meşhur
Etrüsk şehirlerinin ve Etrüsk ırmaklarının isimlerine tberya'da da tesadüf ediliyor. Bunlardan ve diğer delillerden çıkan netice şudur: M.E. II
inci bin yılın ortalarında Küçükasyadan büyük bir muhaceret vukubulmuştur. Bunun takip ettiği istikamet Balkanlar, Noricum, İtalya,
İspanyadır.
