272 TARIH
Roma, harice karşı da müdafaa noktai nazarmdan zayıf kalmıştı. Romayı teşkil eden siteler arasında yerlilik cereyanları
başlamıştı. Plep ile Patrici sınıfları arasında mücadeleler
hadis oldu. Diğer taraftan 509 ihtilâlinden sora Lâtiyom kıt'ası
Roma tahakkümünü kabul etmek istemedi. Aralarındaki mücadele Regüla harbinde Roma muvaffakiyeti ile neticelendi.
M. E. V inci asır iptidalarında Şahinler oturSABİN TAARRUZU
dukları dağlardan inerken Etrüskleri ve
Ombrileri mağlûp ettiler. Apuliyi istilâ ederek Romayı tehdide başladılar. Reisleri Appius bir müddet Kapitola hâkim
oldu. Nihayet Romalılar bir muahede yaptılar.
EKELER VE VOLSK. Di&f^ ^raftan M. E.462de Ekeler (Eques) [1]
LAR TECAVÜZÜ Volsklar Roma kapılarına dayandılar.
Uzun bir müddet Roma bunların tehdidine
maruz kaldı.
Bunlara Etrüsklerin tehdidini de ilâve etmek lâzımdır.
Porsena Romadan aldığı Tiber ırmağının sağ sahillerini Etrüsk olan Veü sitesine vermişti. Romalılar bunu istirdat
etmek istediler. îlk muharebede mağlûp oldular. Fakat,
Velilerin reisi olan Tolunvius bir muharebede maktul düştü.
20 sene müddetle bir muahede aktolundu. Romalılar, HermiMerle ittifak ederek Volskları mağlûp etmiye muvaffak
oldular; ondan sora Veü şehrine taarruza başladılar.
Şimalden Gollülerin istilâsı ve cenuptan Siraküzalılarm ve
Yunanlıların tecavüzlerile zayıflıyan diğer Etrüsk şehirleri
Veiiye yardım edemedi. Roma ordusu nihayet bu şehri zaptetti. Bütün cenup ve bilâhare Merkezî Etrürye, Romalılar
tarafından istilâ edildi.
Bu suretle birçok âlimlerin roma medeniyetinin ve hatta
şehrinin hakikî banisi olduklarında ittifak ettikleri Etrüsklerin büyük tarihî rolleri nihayet buluyor.
4. GOLLÜLERİN İSTİLÂSI
Po havzasında oturan. Gollüler, cenuba yürüdüler; Etrüsk
şehirlerini zaptettiler. Bu şehirlerden Roma himayesinde
olanlar vardı. Bu sebeple. Roma Gollülere bir sefaret heyeti
gönderdi, şehirler lehine tavassut etmek istiyordu. Fakat bu heyet Gollüleri kızdıracak tedbirsizlikte bulundu. Gollüler reis[1] Etrüsklere mensup olan bu kavmin ismi şayanı dikkattir.
