280 TARIH
altın madenleri Korsika ve Sardinya, Kartacalılarm nüfuzu
altına girmişti ve Kartacayı saran bütün Libililer de ayni
vaziyete girmişti. Kartacanın M. E. IV üncü asırdan itibaren
nüfusu 400.000 kişiden aşağı değildi.
Fenikeliler Kartacayı ilk tesis ettikleri zaKARTACADA
SİYASÎ TEŞKİLÂT man idarelerini iki hâkime bırakırlardı. Fakat, bu kuvvet yavaş yavaş ihtiyarlar meclisine geçti. Bu meclis, eski aileler arasından intihap olunan
otuz azadan mürekkepti. Nihayet en zengin vatandaşları
temsil etmek üzere 100 kişilik bir meclis bütün işlerin murakabesini eline aldı. Bütün Kartacalılarm hayat ve malları
üzerinde mutlak bir idare tesis etti. Bundan başka yine büyük ailelerden intihap olunan 300 kişilik bir meclis vardı.
Kartaca devletine zenginler tarafından idare olunan bir
cümhuriyet denebilir. Devletin başında Romada olduğu gibi,
bir sene müddetle halk tarafından intihap olunan iki Magisira^bulunurdu. Bunlara Süfet ler derlerdi. Süfetler, Roma konsüllerine nispetle çok az iktidara sahip idiler. Hakikatte devleti idare ve herkesi murakabe eden meclisler idi.
Onlarca siyaset, her şeyden evel, para ve ticaret meselesinden başka biri'şey değildi. Fakat, bu hal, onları kahramanlık aşkına kadar ileri götürdü.
Cümhuriyette, babadan oğula jeneral yetişKARTACA ORDU
VE DONANMASI tiren asker aileleri vardı. Ordu, Ege havzasından, İtalyadan, Afrikadan, yahut barbar
garp memleketlerinden, her taraftan toplanmış ücretli askerlerden mürekkep idi.
Tabiatile hiçbir vatanperverliği yoktu. Yalnız kumandanları için fedakâr idiler. Donanma bilâkis vatandaşlardan
tertip olunmuştu. Kartaca harp filosu gemilerinin adedi ve
mürettebatının meharetile Akdenizin en kuvvetli donanması idi.
»rtMA Îıı? K-ARTA Kartacalılarıu tabiî rakip ve düşmanları AkCA^ASINDA fajc denizdeki îyon ve Tor müstemlekeleri ve
MÜNASEBET bilhassa Marsilya ve Siraküza idi. Kartacalı1ar kendilerine İtalyadan müttefik aradılar.
Evvelâ Etrüsklerle, sora da Lâtinlerle müttefik oldular. Kartaca ile Roma arasında uzun müddet dostane münasebetler
cereyan etti.
