ESKI ITALYA VE ETRÜSKLER 285aldılar. Anibal bu fırsattan istifade ederek şehrin yakinine
geldi. Romalılar protesto ettiler. Romalıların gönderdikleri bir
sefir Kartacahlara, ya harp veya sulhu derakap tercih etmeerını ağır bir lisanla ihtar etti. Anibal hemşerilerini harp
kararı üzerine teşvik ediyordu. Kartacalılar, bu meydan okumadan münfail olarak ret cevabını verdiler. Bundan gayet
memnun olan Anibal, tecavüze başladı. Maksadı bütün İtalyayı istilâ etmek ve Romanın tahtı itaate aldığı akvama istiklal vererek, Romayı zâfa düşürmekti.
ANİBALIN İTALYA İspanyada kardeşi Hasdrubalı bıraktı,
ÜZERİNE YÜRÜYÜŞÜ kendisi Sagontu (M. E. 219) zaptettikten
sora eyi hazırladığı ve kendisine çok merbut olan ordusuyla Pirene veAlp dağlarını aştı. Gollülerden hiçbir ciddî mukavemet görmeden İtalyaya girdi. İlk (50 0000)
kışıhk ordusundan yalnız 26,000 kişi kalmıştı. Kışın şiddeti
Afrikadan gelen bu insanlara çok zayiat verdiriyordu. Maamafıh, Anibal, yüksek hasletleri sayesinde bütün bu müşkülâtı ıktiham ediyordu. Ordusuna üç dört hafta istirahat verdikten sora, ilerleyişine devam etti.
TESSİN VE TREBİ "^^ssin suyu civarında (Publiyüz Sipyon)n\xn
MUHAREBELERİ kumandasındaki roma ordusunu büyük
bir mağlûbiyete uğrath. Diğer bir roma
ordusu. Konsül Sepraniyüsün kumandasında olarak Trebİ
suyunda Anibalı karşıladı. Fakat, tamamen dağıldı Bu muvaffakiyetler, Golleri Anibala iltihak ettirdi. Anibal, Apenin
silsilesini süratle geçti. Konsül Flaminyüsün kumandasındaki üçüncü büyük roma ordusunuda Arezzo Aretiyum da
tamam.en imha etti.
Anibal, Trasimen gölü karşısında, ormanh dağlar içinde
ordusunu gizlemişti. Roma ordusu, göl ile dağlar arasından
geçerken, sisli bir sabahtı. Anibal, yürüyüş kolu halinde
bulunan roma ordusu üzerine atılarak onu göl ile dağlar
arasında çevirdi. 15,000 esir aldı, 14,000 maktul bıraktırdı
Konsül de bunların arasında idi. Bu galibiyetler Roma
ve Senatoyu dehşete düşürdü. Fakat, Anibal, Romaya
girmek kararını veremedi. Bu tereddüdü. Roma kalesinin
metanetine vâkıf olmasına veyahut bu zaferlerden sora bütün italya halkının Roma aleyhine kıyam etmesini temin
ıçın zaman kazanmak istemesine atfediyorlar. Bunun için
