ESKI ITALYA VE ETRÜSKLER 287
iarafta muharebeye girişti. Filipi Makedonyada hareketsizli&e
duşurdu. Sıraküzayı meşhur riyaziyeci Arşimet müdafL
etmesine rağmen zaptetti. Kapuyu aldı (M. E. 2|1) ve ahalisini ağır surette cezalandırdı. Anibal müttefiklerini kurtarmak
ıçın Roma yakınlarına kadar ilerledi. Fakat, muhasara malzemesi yoktu ve ordusu da çok zayıflamıştı. Romayı abluka
etmeyi düşünecek halde değildi. Roma (M. E. 210) da, Pübliyüs Sipyonun oğlu olan ve ayni adı taşıyan genç bir kumandanı bir ordu ile tekrar İspanyaya gönderdi. Henüz
27 yaşında olan bu Sipyon muvaffak oldu; evvelâ Kartecen
şehrini aldı, ondan sora, Anibalm kardeşi Hasdrubalı mağlûp etti (M. E. 208). Lâkin, Hasdrubal şimale sıyrılarak Pirene dağlarını, Golu ve Apenin silsilelerini geçerek Ombri
kıt'asma kadar geldi. Roma, Hasdrubala karşı bir ordu gönderdi. Diğer bir ordu da Anibalı tevkife memur oldu. Bu
ordu Anibalm karşısında hafif bir perde hath bırakarak onu
aldattı. Ordusunun büyük kısmile Hasdrubala giden ordu
ile birleşti. Hasdrubal mağlûp ve maktul düştü; Ordusu
mahvoldu (M. E. 207). Bu haberi alan Anibal İtalyayı terke
karar veremedi ve Kalabra dağlarına çekildi. Orada kendini
hareketsizliğe ve iktidarsızlığa mahkûm etti.
8. AFRÎKADA HARP
SİPYON Anibalm artık tehlikesi kalmamıştı. Bunun
üzerine Romahlar harbi Afrikaya nakletmeyi, Kartacayı kendi memleketinde vurmayı düşündüler.
Bu sefer için Sipyonun cür'et ve enerjisini kâfi buldular.
Sipyon, İspanyada kendini tanıtmışü. Bu kumandanda
büyük bir incelik, çok meharet vardı. Zvletot dahilinde çalışırdı. M. E. 205 te konsül olarak sefer kuvvetlerini hazırladı ; M. E. 204 ilkbaharında 30,000 kişilik bir orduyu
Kartacanın şimalinde Ütik sahihne çıkardı. Sipyon İspanyada
bulunduğu zaman Nümit reislerinden ikisi ile tanışmıştıSıfaks ve Massinisa. Sıfaks, Sipyona hıyanet etti. Massinisayı
soyduktan sora, Kartaca tarafına geçti. Bu hal, Sipyonun harekete geçmesini bir sene geciktirdi. Fakat, ertesi sene Sıfaksı mağlûp ve esir etmiye muvaffak oldu ve kendisine sadık
kalan Massinisayı kuvvetlendirdi. Ondan sora, Kartacayı yakından sıkıştırdı.
