ESKİ İTALYA VE ETRUSKLER 289
Bundan sora, Roma, îtalyanın emniyeti için haricî fetihlere başladı; Şarkî ve Garbî Akdenizle alâkadar oldu.
Şarkî Akdeniz havzasmda Makedonya ve Suriye kıralhkları
vardı.
Bunlar o zaman çok zayıf olan Mısıra göz dikmişlerdi.
Yunan siyasî kin yüzünden parça parça bir halde bulunuyordu. Romalıların bu kıt'a ve Makedonya ile münasebeti
İlliryahlar dolayisile başlar.
Roma, meşhur korsanlar olan îlliryalıları
M A K E D O N Y A ^ _K1- hakimiyeti altına almıştı. Bu hal, bütün YuR A L I V İ N C İ F İ L İ P E JJ^J^^ zaptetmek hevesinde bulunan V inK A R Ş I HARP P J L I P I N gözünü açtı (M. E. 216). Kartaca
( M . E . 2 0 0 - 1 9 7 ) ittifak yaparak Roma aleyhine döndü.
O sıralarda Anibal ile meşgul olan Roma, Filipe karşı entrikadan başka bir çare bulamadı. Valeriüs ü gönderdi. Bu
adam, Atinayı, Ispartayı, Bergamayı, Rodosu, îlliryalıları, Etolyalıları FiHp aleyhine kıyam ettirmeye muvaffak oldu.
Filip Yunandaki Akaları topladı ve Etolyahlar ile îlliryalıları mağlûp etti. Fakat sora, kendisi de mağlûp oldu.
Bunun üzerine bir muahede aktetti (M. E. 205). Bu muahede mucibince Roma, Anibala karşı serbest kalıyor; Filip te
kendi tasavvurları için vâsi serbesti kazanıyordu. Bu tarihte
Mısır Kırah V inci Ptoleme öldü. Bir küçük çocuk varis bıraktı Bu çocuk zamanında husule gelen Karışıklıklar hariçteki İhtirasları tahrik etti. Filip, Suriye Kiralı Antiyoküs ile
Mısır memleketlerini taksim için anlaştı. îlk defa olarak Mısırın Ege Denizindeki yerlerini işgale başladı. Atina tehlikeyi gördü. Romalıların müdahalesini istedi. Romalılar, Yunanlıların halâskârı olarak müdahale etti. Harp ilân edilmiş
oldu (M. E. 200). Roma orduları Makedonyaya girdiler. Filipi
mağlûp ettiler. Filip, Yunandaki ve Asyadaki bütün memleketlerini terketti; donanmasını teslim etti. Ordusunun
tahdidine muvafakat eyledi. Senatonun müsaadesi olmadan
harp yapmamayı taahhüt etti, ve tazminatı harbiye verdi. BüI tün yerlerde zafer kazanan kumandanlar büyük bir nüfuz kaza- nıyor. Senatoyu ve merkezi dinlememeye başlıyorlardı. Yunan bu suretle Romanın eline geçti. Fakat, uzak Bunun için Senato, Yunana serbestisini iade etti ve roma ordusu
İtalyaya avdet etti.
