ESKİ İTALYA VE ETRÜSKLER 297
Pleplerden bir aileye mensup olan iki karSücadele^Sr ve £ams Graküs, eyi
GRAKLAR terbiye ve tahsil görmüşlerdi. M .E.137 de
Tiberiyüs kestör intihap edildi. İspanyaya
gitti. Yolda eski Etrüsk mamurelerinin nasıl harap olduğunu,
toprakların ekilmediğini, ordudaki tefessühü gözlerile gördü.
TİBERİYÜSÜN ISLA- koloniler yapmak, Plepleri tekrar
HATI " topraklarına bağlamak, vergiler üzerinde
tenzilât yapmak, hakkı tasarrufu daha ciddî
esaslara istinat ettirmek, hükümete aldığı araziye mukabil
s tazminat vermek, fazla araziyi vatandaşlar elinde bırakmamak
gibi esaslardan ibaret olan bir ıslahat projesini bir heyete
hazırlattırdı ve bunu teklif etti. Kanun şiddetli hücumlara
maruz kaldı. Hatta Plepler bile Romadaki sefahet hayatlarını bırakamadılar. Tekrar topraklarda çalışmak gibi bir
külfeti düşünerek kendi lehlerinde olan bu kanuna muhalefet ettiler. Nihayet Senatonun teşvikile Tiberiyüs öldürüldü.
Ondan sora kardeşi Kaiyüs çalıştı. Bu ziraî ıslahat projesinden başka: (1) az bir fiyatla fakirlere buğday tevzii, (2) Askerlerin hükümet tarafından teçhizi, (3) Mahkemelerin Senatoya olan tabiiyetlerinin refi, (4) Vatandaş hukukunun tevsii
gibi esaslara müstenit bir ıslahat yapmak istedi. Fakat Senatonun mukavemeti, entrikaları karşısında muvaffak olamadı.
Senato Konsüllerden AMniyüsü diktatör ilân etti. Kaiyüs
ve taraftarlarına hücum ettiler. Sokakta da kanlı mücadeleler oldu. Kaiyüs öldürüldü. 3000 taraftarı mahkûm oldu.
Bu suretle bu on iki sene devam eden mücadeleler ıslahat
aleyhtarlarının galebesile neticelendi ve ıslahat yapılamadı.
Kartacalılar ile olan muharebeler zamanında
NÜMIDYE
Roma Nümidye kırallığmı çok takviye etmişti. Bunun Kiralı Yugurta Romaya babaları gibi dost ve
sadık olmadı. Babası kırallığmı üç evlâdına taksim etmişti.
Fakat Yugurta diğer kardeşlerini ortadan kaldırarak kırallığı
Cİ birleştirdi. Bu mücadelelerde kardeşleri ettiler. Roma müdahale etti. Bu Kıral Romadaki bazı rüesayı Romadan istimdat
rüşvet mukabilinde satmalmıştı. Bu vaziyet Romadaki vatani perverler üzerinde elim tesirler yaptı. Yugurta muhasamata
devam etti. Roma ordusunu mağlûp ve Afrikayı tahliyeye
icbar etti. Bu esnada Mariyüs Konsül oldu. Zeki muktedir
