290 TARIH
Suriye Kiralı Antiyoküs, Mısır işlerine müdahaleye başladı. Mısırlıları mağlûp etti.
Bütün Palestin kıt'asını zaptetti; Anadoluya
tecavüz etti; Efesi zaptetti ve Trakyaya geçmek istedi. O esnada Kartacadan kaçan Anibal bunun sarayına geldi. Antiyoküsü Roma aleyhine mütemadiyen harbe teşvik ediyordu.
Antiyoküs Romanın müttefiki olan Bergama kiralına hücurn
etti. O esnada Yunanlılarda Roma aleyhine hareketler başladı. Antiyoküsü davet ettiler. Antiyoküs, Avrupaya küçük bir ordu ile geçti. Bütün Yunanlıların ve hatta Makedonya kiralının kendisine yardım edeceklerini ümit ediyordu. Fakat, kimse yerinden kımıldamadı. Romalılar 40,000
kişilik bir ordu gönderdiler. Bu ordu, Termopilde (M. E.
192) Suriye ordusunu mağlûp etti. Ertesi sene meşhur "Sipyon„ un kardeşile beraber Asyaya geçmesine karar verildi.
Roma donanması Anibahn idare ettiği suriye donanmasını
mağlûp etti. Roma ordusu Asyaya geçti. Manisa civarında
yapılan muharebede mağlûp olan Suriye kiralı sulha razı
oldu. Torosun şimalindeki bütün arazisinden feragate mecbur kaldı. Bütün donanmasını teslim etti. Harp tazminatı
verdi. Romanın müttefiki olan Bergama ve Rodos ta bu
muahededen istifade ettiler. Bu muzafferiyet neticesinde
bütün Yunan Romaya intikal etti. Antiyoküs Anibalı kovdu. Anibal, evvelâ Giride gitti, ondan sora, Bitinye kırahna
(Prünas) iltica etti. (M. E. 186) da Bitinye kiralı üe Romanın himaye ettiği Bergama kiralı arasında muharebe oldu
Senato müdahale etti. İki muhasım arasında sulh oldu. Bu
tavassutta Roma Anibahn teslimini talep etti. Kıral muvafakat etti. Bunun üzerine Anibal kendisini tevkife gelen asker
tarafından muhasara edildiğini görünce kendisini zehirledi
(M. E. 183).
V inci Filipin ölümünden sora Makedonya
MAKEDONYA İLE ^^an ikinci oğlu Perse Romalılara
TEKRAR HARP
(M. E. 171-168) çok düşman idi. Romanın bütün rakiplerini
teşvike başladı. İlliryada Romalılara müşkülât ika ettirtirdi. Bitinye kiralını tekrar Bergama aleyhine
tahrik etti. Antiyoküs ile ittifak yapmak istedi. Romahlar
bunu anlar anlamaz harp ilân ettiler (M. E. 175).
Roma ordusu Pidna da. Perseyi tamamen mağlûp etti.
Esir aldı. Romahlar Makedonyayı dört cümhuriyete taksim
t^i L.
