ESKI ITALYA VE ETRUSKLER 309
1— Galyanın, ilk ahalisinin temelini, soradan Alp eteklerine
sürülen Ligürler teşkil ediyordu. İspanya yolu ile gelmiş
olan îberler, Ligürlerle az çok karışmış oldukları halde Pirene dağlarım işgal ediyorlardı. '' E
2 — M. E. VI ıncı asra doğru, Foçalılar Massalya (Mar i : I: 1silya) yı inşa ettiler. Bu şehirde kendi namlarına, Ake, Nis : Igibi müstemlekeler yaptılar. ' V
Gollülere alfabeyi, parayı, bağ ve zeytin ekmeyi öğreten
1er bunlardı.
3 — M. E. VI ıncı asırda şarktan Ren ırmağını geçerek
biribiri ardınca kümeler halinde gelen istilâcı Keltler hemen
bütün Galya kıt'asını işgal ettiler. Bunlar, soraları Ren ve Sen
ırmakları arasındaki araziyi Belçikalılara terkettiler.
Belçikalılar, Keltlerle akraba idiler, onlar da Renin şarkından geliyorlardı. Romalılar Kelt ve Beljleri umumiyetle
"Galli,, namı altında tanırlardı. Narbonda yerleşen Romalılar,
Galyada, şimalde Belçika Galyası, merkezde Kelt Galyası, cenupta Aka (Aquitain) Galyası diye üç Galyayı biribirinden ayırt
eder. Bu kıt'alarda oturan ahali Ligürler, İberler ve Keltlerle
karışık idi. Bunlardan herbiri birçok müstakil devletlere
veyahut sitelere ayrılıyordu.
Gollüler, çok bira ve şarap içerlerdi. Avı, muharebeyi, köpekleri ve atları çok severlerdi. Büyük ateşler etrafında toplanır, yemek yerlerdi. Ecnebileri isticvap etmeyi çok severlerdi. İrmaklarda ve Atlas Denizinde ticaret yaparlardı. Maden
ocakları işletirlerdi, silâhlar ve mücevherat yaparlardı. Altın
ve gümüşten para basarlardı. Gollüler aristokrat idi.
Büyükler gençleri ağızdan tedris ederlerdi. Onlara dinlerini ve ırklarının efsanevî tarihini ve kahraman bir muharibin vazifelerini öğretirlerdi. Hükümetleri, reisleri ve senatoları vardı.
Muhtelif siteler arasında münazaalar eksik
GOLLÜLER ARASIN- , DA GEÇİMSİZLİK <-- Soraları siteler ı -i ı dahilinde de siyası ^ u-ı- ^ j
entrika ve mücadeleler başladı. Bunun neticesi olarak muhtelif fırkalar. Germenler, veya Romalılar gibi
ecnebileri memleketlerine davete başladılar.
BİRLİK Gollülerin beyinlerindeki bütün mücadeleler
TEMAYÜLLERİ aralarında birlik yapmak hırsından ileri geliyordu. Çünkü muhtelif siteler hususî allahlarma tapmakla beraber bütün Gollülerin birlikte hürmet ettikleri müşterek allahlan vardı.
