ESKİ İ T A L Y A VE ETRÜSKLER 313
TRİYOMVİRANIN ^^yin olunduğu valiliğe gidecek
BOZULMASI yerde, onu kendi adamlarile idare ettirdi.
Kendisi İtalyada kaldı. Sezarın kızı olup,
Pompenin karısı bulunan Jüli, bu iki adam arasındaki
birliğin idaresine çalışıyordu, öldü. Krasüs Suriyeye gitti,
Partlar aleyhine yürüdü. Fakat, Fıratı geçtikten sora, part
süvarileri tarafından sarılarak ordusunun dörtte üçü ve
kendisi öldürüldü. Bu sıralarda, Sezar dahi, Gollülerin müteakip isyanlarını bastırmakla uğraşıyordu. Nihayet, Klodyüs,
yine kendi gibi birtakım çeteler reisi tarafından öldürüldü!
Bunun taraftarları, Romada büyük karışıklıklar -yaptılar.
Senatörlere hücum ettiler. Senato, yegâne konsül kalan
Pompeye fevkalâde salâhiyetler vererek ona iltica ettiler.
Pompe, istediğine nail olmuştu. Artık Sezarla müttefik
kalmakta faydası yoktu. Çünkü vaziyete hâkim olmuştu.
SEZARIN AZLİ Pompe, Romada hâkim olmuştu. Fakat,
Sezarın da o zamana kadar görülmemiş
gayet güzel ve kuvvetli bir ordusu vardı. Bundan başka,
Romada da Pleplere dayanıyordu. Plepler sayesinde, kendi
gaybubetinde yaptırdığı bir reyiamla Galya harbini bitirdikten
sora, konsül olmak salâhiyetini kazanmıştı.
Sezarın plânı şu idi: Hiçbir halde, sade bir adam gibi
Romaya dönmek istemiyordu. Çünkü, hasımlarının kendini
ittiham edeceklerinden korkuyordu. Bunun için ikinci defa
Konsül intihap olunacağı zamana kadar Galya valiliğini ve
ordusunu muhafaza etmeyi düşünüyordu. Konsül olduktan
sora da, yeniden bir vilâyet valiliğini almak ve elinde bir
ordu bulundurmak istiyordu. Aleyhinde yapılacak ittihamlara
ancak bu suretle mâni olabilirdi.
Pompe dahi hâkim kalmak için Sezan mahvetmeyi
düşünüyordu. Bu maksatla müstacel bir kanun çıkardı. Bu
kanuna göre, konsül namzetleri, intihapta şahsan hazır bulunmaya mecbur olacaktı. Bir de, konsül olanlar, konsüllüğünden sora, beş sene geçmedikçe bir vilâyet valiliğini alamıyacaktı. Pompe, bu kanunla. Sezan ordusuz ve zayıf bir
vaziyete düşürmeyi düşünüyordu. M. E. 50 senesinde Senato,
Sezarın azli hakkında müzakerelere başladı. Sezar; Pompe,
ordusunu bırakmadıkça kendiside ordusunu bırakmıyacağmı
bildirdi. Bir taraftan da ordusu ile Roma üzerine yürüdü.
Buna karşı durmaya Pompe memur edildi.
