ESKI İTALYA VE ETRÜSKLER 323
seti takibind en içtinap etti. Hudutlarda, yalnız emniyeti temin
noktai nazarından bazı küçük harpler yaptı. Ahlâksızlıkla
mücadele etti. Fazla lüks yemek yemeyi meneden kanunlar yapacak kadar ileriye gitti. Sefahet ile yaşıyan aile erkânından bazılarını nefiy ve mahkûm etti. Bu umumî refah,
sükûnet, bütün imparatorluğu Romaya ve şahsına bağladı.
HUDUTLAR Umumî refahın şartlarından biri, sulh idi.
Ogüst, yalnız tedafüi tedbirler aldı; şahsan
harbi sevmezdi; bizzat az sefer yaptı; fakat kıymetli kumandanları vardı.
Cümhuriyet zamanında, pek çabuk zaptolunmuş geniş
memleketler hudutlarında henüz tamamen itaat altına alınamamış milletler vardı. Ogüst, bunların itaat altına alınmalarını tamamladı. İskitler ve Hint ile münasebete girdi.
Ogüst, bütün hudutlarda kat'î bir sulh tesis edebileceğini
umuyordu. Fakat Ren ırmağının ve Tunanm ötesinde oturan
muharip ırklar daha o devirde Roma için ciddî bir tehlike
teşkil ediyorlardı.
GERMENLER Ogüst, bütün sulh arzusuna rağmen imparatorluğunun son zamanlarına doğru Germenler tarafından iz'aç edildi. Sezar, Ren ırmağı sahillerine
geldiği gündenberi Germenler Romalılarla temasa başlamışlardı. Bunlarda roma memleketine taarruz arzusu hasıl oldu.
Ren ve Tuna ırmaklarını geçmek teşebbüslerinde bulunmaya başladılar.
Roma orduları bunları Elbe ırmağına kadar kovaladı. Ogüst
acele etti. Bunları bir vilâyet halinde idare etmek istedi. Germenler Roma tahakkümüne tahammül edemediler. Arminyüs
namında bir germen kahramanı çıktı. Bütün milletini isyana
teşvik etti. Bu genç reis, Romada terbiye görmüştü. Romalıları yakından tanımıştı. Kendilerine karşı müthiş bir gayz ve
kin duyardı. Roma ordusunu Tötoburg ormanlarında pusuya
düşürdü, mahvetti. Roma ordusunun kumandanı Varüs kılıcı
üzerine kendisini atarak intihar etti. Ogüst bu haberden çok
müteessir oldu. Ümitsizliğe düştü. O zaman 70 yaşında idi. Kendisinin bizzat intikam almasına yaşı müsait değildi. Ogüstün
idare tarzı malûm şekillerden hiçbirine benzemiyordu. Ogüst,
saltanat sürmüyordu. O bir nevi reislik yapıyordu. Ogüst,
Kampanyada bir seyahat esnasında 76 yaşında öldü (M. E. 14).
