320 TARIH
Antuvan orada çok memnun kaldı. îtalyaya dönmeyi
düşündü. Fakat, Antuvanm Romada Konsül olan kardeşi.
Oktav aleyhine bir harp açtı ve büyük bir hezimete uğradı. Bunun üzerine Antuvan İtalyaya geldi, Brendiziye çıktı,
fakat askerleri Antuvanı Oktav ile anlaşmağa mecbur ettiler.
Bu suretle, Brendizi muahedesi imza olundu. Bu muahede
mucibince Antuvan Adriyatik Denizine kadar bütün şarkı.
Oktav da garbı muhafaza edecekti.
Antuvan şarka avdet etti. Tekrar Kleopatra ile buluştu.
Orada sefahete ve eğlenceye daldı. Asyanm vilâyetlerini Kleopatranm çocuklarına kırallık unvanile birlikte vermeye
başladı. Zevcesi olan. Oktavın hemşiresi Oktavyayı reddetti.
Oktavın tarzı hareketi ise tamamen aksi idi. Halkın teveccühünü celbetti. Sükûn ve asayişi iade etti. Hemşiresine
vaki olan hakareti vesile ittihaz ederek Antuvana karşı hareket yapmaya başladı. Antuvanm bir vasiyetnamesini elde
etti ve neşretti. Bu vasiyete göre şarktaki Roma vilâyetleri
Mısır kıralıçasına hediye ediliyordu. Bu suretle efkârı umumiyeyi kendi lehine celbe muvaffak oldu.
Antuvan, ordusunu Epir sahiline çıkardı ve
MU^REB^İ Ambraki körfezinin şimalinde topladı. Oktavın ordusu körfezin cenup sahilinde Aksiyomda bulunuyordu. Antuvanm ordusu, 100,000 piyade,
12,000 süvari kuvvetinde idi. Oktavın ordusu bundan daha
azdı. Antuvanm donanması, Kleopatranm donanmasile birleşmişti. Hepsi 500 harp gemisi idi. Agripa tarafından kumanda
edilen Oktavın donanması ise 200 harp gemisinden ibaretti.
Bu gemiler, Antuvanm gemilerinden daha küçüktü, fakat
daha seri idi. Antuvan, haris Kleopatraya itaaten dostlarının
nasihatlerine rağmen evvelâ bir deniz muharebesi vermek
istedi. Deniz üzerinde muharebe başladı. Muvaffakiyet henüz
belli olmadığı bir sırada 60 mısır gemisi birdenbire muharebe meydanını terkederek kıralıça ile beraber olanca
süratlerile kaçtılar. Antuvan donanmasını terkederek Kleopatraya mülâki oldu. Antuvanm donanması daha birçok
zaman muharebeye devam etti; fakat kumandanlarının
kaçmasından cesareti kırılan donanma ve karadaki ordu
muharebesiz teslim oldu.
İ L .
