334 TARIH
Mesih unvanı altında halkı iğfal ve tehyiç ettiği töhmetile
mahkemeye sevkedildi. Yahudileri tatmin için bunu haça gerilmeğe mahkûm ettiler; mahkûm eden hâkimin adı Ponspüatiıv.
İsa, yahudi dininin mukaddes an'anelerini muhafaza etmekle beraber haricî ibadetlerini terkediyordu. Umumî olan
bir Allaha itikadı emrediyordu. İsa, dinde, ibadetten ziyade
ruhları yükseltmek ve birleştirmek gayesini esas tutmuştu.
Zulüm, işkence, tehdit sefalet içinde inliyen Roma halkının
aşağı tabakalarında İsa dininin hususiyeti çok müessir oldu.
İsa, hayatında müritlerinden' 12 kişiyi intiAPOTRLAR KUDÜS VE ROMA etmiş ve onlara, noktai nazarlarmı daha
hususî öğretmişti. Bu adamlar İsanm sözlerini ""Eyi haber-incil,, i yaymağa memurdular; şehirleri ve
köyleri dolaşıyorlardı. Bu memurlar, Kudüste, bir cemaat
teşkil etmişlerdi. Bunlar, mukavemete tesadüf ettiler ve kovuldular. Bundan sora, Antakyada bir cemaat yaptılar. Hıristiyan (Chretien) ismi, ilk defa burada meydana çıktı; ondan sora da Kıbrıs adasında.
Bir yahudi Sen - Pol ismi altında İncilin en faal propagandacısı oldu. Bu adam, her türlü tehlikelere göğüs gererek, Anadoluyu, Yunanı dolaştı. Bunun faaliyeti sayesinde, Efes, Selânik ve Korent gibi büyük merkezlerde hıristiyanhk başladı. Sen-Piyer namını alan, bir Apotr da Romada
ve İtalyada ayni vazifeyi yapıyordu. Milâdın daha 4 0 mcı
senelerine doğru hıristiyanhk dini Romada birçok taraftarlar
buldu. Bu iki Apotr, Neron tarafından yapılan hıristiyan
katliamlarında öldürülmüşlerdir.
İmparatorluk devrindeki kavimlerle olan münasebetin
çoğalması, lâtin ve yunan lisanlarının cihanşümul olması,
bu dinin çabuk intişarına sebep olan amillerdir. Müteaddit
allahlara tapma, ruhlara hiçbir şey vermediği için nüfuzunu
kaybediyordu. İlk propagandacılarının gayur, fedakâr ve
cesur olmaları insan ruhlarını kuvvetle hıristiyanlığa doğru
çekmiye muvaffak oldu.
Bununla beraber ilk zamanlarda bu dinin salik ve naşirleri büyük müşkülât ve tehlikelere maruz kaldılar. Romalılar, bütün dinlere karşı müsamahakâr idiler. Fakat, hıristiyan
dininin diğer hiçbir dini kabul etmemesi Roma rüesasmı
