336 TARIH
vereni intihap ediyorlar, vadettiği parayı vermiyenleri azlediyorlardı. Muhtelif mıntakalarda bulunan ordular, bu suretle
tayin olunan imparatorları tanımadılar. Üç büyük ordu kendi kumandanlarını imparator ilân etti; bu ordular: Britanya, Suriye ve Tuna orduları idi; bu sonuncu ordu kumandanının adı Septîm Sever (Res. 133) idi; en kuvvetli
ordu bunun ordusu idi. Septim Sever en evel Romaya
geldi ve imparator oldu.
AFRİKiMl Afrikalı olan İmparator Septim Seİ M P A R A t Ö r l a r y®'" vilâyetlere ehemmiyet verir, Roma ve
İtalyayı tamamen ihmal ederdi. Romalı senatörleri kovdu. Mısırdan ve Afrikadan senatörler getirtti.
Septim Sever öldükten sora Karakalla ve Geta namındaki
iki oğlu ordu tarafından ayni zamanda imparator ilân edildiler. Romaya gelir gelmez biribirine düşman kesildiler. Karakalla, kardeşini anasının kollan arasında hançerledi. Nihayet
kendisi de şarkta bir asker tarafından hançerlendi.
SURİYELİ Ordu Septim Severin küçük yeğeni olan
İMPARATORLAR S ^ n ç bir Suriyeliyi imparatorluk makamına
getirdi. Heliyogabal yahut Elagabal denilen
bu maskara, ekseriya kadın elbisesi giyer, daima kokular
sürünürdü. Saraya her türlü ahlâksızlıkları ve rezaletleri
soktu. Nihayet tahammülü kalmıyan muhafız askerler, bu
adamı öldürdüler ve onun yeğeni olan Aleksandr Sever i
yerine getirdiler. Bu da Suriyeli idi. Bu yeni prens ile saraya intizam ve ahlâk tekrar girdi. Fakat artık her tarafta inhilâl başlamıştı.
İmparator Germenlere karşı Rene gitmek üzere iken
Mayans ia. katlolundu.
ASKERÎ İĞTİSAS- ^^^ ^^^ ® kadar 33 sene devam eden
LAR askerî iğtişaşlar devri yalnız askerler tarafından çıkarılmış olanlardan ibaret değildir.
Romada ve bütün vilâyetlerde dahilî ihtilâf ve mücadeleler
de çoktu. Aleksandr Severin ölümünden sora ren ordusu
Maksimin namında bir zati imparator ilân etti. Bu adam,
anası cihetinden Alan Türklerine mensuptur. Trakyalı bir
çoban iken roma ordusunda jeneral olmuştu. Tarih, bunu
dev gibi bir adam olarak tavsif eder. Bir yumrukta bir hayvanın dişlerini sökermiş. Maksimin Senatodan kendisini
