330 TARIH
7. İMPARATORLUK DEVRİNİN REJİMİ
VE MEDENİYETİ
İmparatorlar, mutlak bir salâhiyeti haizdi.
İDARE USULÜ Arzularmı ve emirlerini bildiren yazılar,
kanun kuvvetini haizdi. Ordunun başkumandanı idi. Harp
ve sulh kararını o verirdi. Hazine emrinde idi. Doğrudan
doğruya emrinde vilâyetler vardı. İdaresi Senatoya tâbi olan
vilâyetleri de kontrol ederdi. Dine ve ayinlere hâkimdi. İdare, mutlak hükümdarlık idi. İmparator taç taşırdı. Ölümden
sora Allah diye ilân edilirdi. Senato, zâhirde bütün bu kudret ve salâhiyetlere iştirak ederdi. Fakat hakikatte imparatorun müsaadesi olmadan hiçbir karar veremezdi. Terrör
senatörleri tamamen yıldırmıştı. İmparatorlar daha ziyade,
yanlarında itimat ettikleri adamlarla istişare ederlerdi. Hadriyen devrinde bu müşavirlerin teşkil ettikleri heyet birtakım şubelere ayrılırdı. Bugünkü nezaretler gibi. Bütün memurlar ve idare makinesi bunlara ve dolayisile İmparatora
tâbi idi. Vilâyetler merkezden emir alırdı. Şu muhakkak ki
imparatorluk devrinde, bütün imparatorluğun idaresi merkezleştirilmişti. Eski fütuhat devrinde Romalılar vergi vermezlerdi. Alınan ganimetler, ecnebi memleketlerinde müsadere edilen servetler, masarifi umumiyeyi temine kâfi idi.
Fakat, fütuhatın arkası kesilince vergileri ziyadeleştirmek mecburiyeti hasıl oldu. Emlâk, temettü vergileri kondu. Gümrük
resmi alınmaya başlandı. Bu hasılat, ya Senatonun hazinesinde veyahut imparatorun hazinesinde toplanırdı. Maamafih,
bilâhare yalnız ikincisi kalmıştı. Bütün bu devlet parasının
sarfı, imparatorun elinde idi. Halk imparatorun sarfiyatile
ve hazineyi tarzı istimalile hiç alâkadar olmuyordu. Para
basmak hak ve imtiyazı imparatorun idi.
Roma hukuku, uzun bir müddet çok sert olan " On iki
levha kanunu „ ndan mülhem idi. Hadriyen tarafından sora
neşredilen kanunlar biraz tadil ve tahfif edildi. Bilhassa, babanın aile üzerindeki vâsi salâtıiyeti biraz tahdit edildi.
Vatandaşlar arasında müsavat fikir ve telâkkisi gittikçe ilerliyordu. Kanuna biraz daha yumşaklık vermek için büyük
hukuk âlimlerinin şerh ve tefsirleri muta oluyordu. Yüksek
salâhiyet, imparatorun elinde idi. İmparator bu vazifeyi, ken
