ESKI ITALYA VE ETRÜSKLER 333
re idi. Romalılar mimarlıkta çok muvaffak olmuşlardır (Res.
136). Bu devii- esnasında Romada yapılan asarın büyük mimarî kıymeti vardır.
Romalılar müspet ilimlere heves edemediler. Bir istidat ta
göstermediler. Bu noktai nazardan, bu devirde de yetişmiş kıymetli âlimleri yoktu. Meşhur riyazî Ptoleme ve Dr. Galiyen bu
devrin âlimleri idi. Romada otururlardı. Fakat Yunanlı idiler.
ROMA ŞEHİRLERİ sora iki asır müddetçe Roma, in.-
ROMA POMPEİ paratorlugun hakiki merkezi oldu. Cıvarıle
beraber iki milyon ahalisi vardı. Çok katlı
yüksek evleri, muhteşem abideleri azametini gösteriyordu
(Res. 134). Sokakları dardı, ancak piyade olarak geçilebilirdi.
Ahalinin büyük kısmı kiracı idiler. Bugün eski Romadan bazı
abidelerin harabelerinden başka bir şey kalmadı. Fakat Pompei
şehri Fe^itv yanardağının feveranında (M. S. 7 9 ) kül yağmurları
altına gömüldü. Şehir, bütün eserlerile, olduğu gibi kaldı.
Roma evlerinin ve eserlerinin debdebesi orada görülür.
M. HIRİSTİYANLIK VE ROMA
Roma dini, merasimden ibaret idi. Ruhlar ve derunî hayat üzerinde müessir olmamıştı: Fütuhattan sora, bütün diğer milletlerin din ve ayinleri Romaya verilmişti. Bunlar
memnu değildi. Bilhassa roma ve yunan ilâhları çok karışmıştı. Yunandaki "Zeüs,, Romada Jüpiter, "Afrodit,, Venüs
olmuştu. Şark kavimlerinin din ve mabutları Romaya nüfuz
etmişti. Bilhassa şark dinlerinin Mistisismi Romalıların hoşuna giderdi. İsis ve Serapis için Romada mabetler yapılmıştı. Acemlerin mabudu Mitra, Suriyelilerin mabudu Adonis
Romada da mabut olmuştu. Bütün bu muhtelif dinler ruhlarda bir anarşi yapmıştı. Stoyiklerin felsefesinin kabul ettiği
vahdet esası Romalılar üzerinde tesir yapmıya başladı. Münevverler ve ileri gelenler, bu felsefeye çok taraftar idiler.
İtikat noktai nazarından ruhlardaki bu boşluk ve teşevvüşten hıristiyanlık çok istifade etti ve süratle nüfuz etti.
İsa, Oktav devrinde Nazarette doğdu.
İSA Umumî hayatına 2 6 yaşında başladı. Ve ancak üç buçuk sene devam etti. Yahudiler bunu tevkif ettiler.
