ESKİ İTALYA VE ETRÜSKLER 337
tanımalarını istemiye lüzum görmedi. Muhalefeti kırmak için
birçok senatörler öldürttü ve mallarını, paralarını askerlerine
dağıttı. Bu adam, Germenleri kendi memleketlerine kadar
surmıye muvaffak oldu. Diğer taraftan Afrika vilâyeti de
isyan ederek kendi Valisi Gordiyen namında birini imparator ilan etti.
Maksimine çok kızmış olan Senato, bu adamı, hatta oğlunu imparator tanıdı. Afrikada dahilî bir muharebe başladıGordiyen I. ve oğlu Gordiyen II. daha orada iken mahvoldular.
îtalyayı istilâ etmiş olan Maksimin de kendi askerleri
tarafından öldürüldü.
Gordiyenin küçük oğlu Gordiyen III. Senato ve hassa
askerleri tarafından imparator tanındı. Bu adam, Rende ve
şarkta muhtelif muvaffakiyetler kazandı. Fakat Perslerle
olan bir muharebede öldü. Bundan sora Arap Filip namında
bin imparator oldu. O da öldürüldü. Ondan sora Deç namı verilen biri imparator oldu. Bu da Tuna hududunda
Gotlarla muharebede öldü. Deçin ölümünden sora açılan
devir, roma tarihinin en karanlık devirlerinden biridir
imparatorluk tahtına, biribirinden sora birtakım adamlar geçiyor, hepsi bir türlü ölüyor. Meselâ bunlardan Valeriyen,
pers kiralına esir oluyor; Pers Kiralı Sapor, onun sırtına basarak atına biniyor ve sora öldürüyor. Vilâyetler isyan ediyorlar, kendi reislerini hükümdar tanıyorlar. Persler Antakyaya kadar geliyorlar. Suriyede ve Galyada müstakil devletler teşekkül ediyor. Roma İmparatorluk birliğinin kırılmıya
ve parçalanmıya başladığı görülüyor.
İLLİRYALI Menşeleri İllirya veya ona muttasıl Tuna
İMPARATORLAR havalisi olan imparatorlarla vaziyet eyiliğe
_ yüz tutuyor. Artık bu imparatorlar Romalı
değildiler. Bu imparatorların meşhurları şunlardır- II inci
Klot Illiryalıdır.
Prohüs, Oreliyen, Diyokletiyen ve Maksimîyen-, bunlar da
Tunalıdır.
Klot II, çok ilerlemiş olan Germenleri ezdi ve NİŞİQ
(Naisüs) Gotları mağlûp etti. Kendisinden sora Oreliyen
imparatorluğun birliğini iadeye çalıştı. Suriyedeki Palmir
Kırallığına taarruz etti. Hâkimesi Zenohi yi esir etti. Gol
22
