ESKI ITALYA VE ETRÜSKLER 331
di müşavir heyeti vasıtasile ve bir tahkikat heyeti vasıtasile
yapardı. Af hakkı daima imparatorun olmuştur. Diğer adliye
memurları, imparator namına vazife görürlerdi. İdam, nefiy ve
tağrip, boğma, emlâkin müsaderesi ağır cezalar idi. Son zamanlarda, bilhassa hıristiyanlara ve esirlere tatbik edilen, madenlerde hidematı şakka ve vahşi hayvanlara parçalatmak
gibi cezalar da icat edilmişti. Bir zaman oldu ki mahkûmların biribirini gladiyatör oyunlarında öldürmesi veyahut vahşi
hayvanlar tarafından parçalanmaları, halkın en büyük zevk
ve temaşası olmuştu. Klot, bu tarzda 19,000 mahkûm öldürtmüştü.
Vilâyetler artık doğrudan doğruya imparatorluğun eczayı
asliyesinden telâkki ediliyordu. Zaptedilmiş bir memleket
halinden çıkmışlardı.
Vatandaşlık umumî olmuştu. O zamana kadar daima
mümtaz bir mevkide kalan Romayı bile bir vilâyet halinde
idare ederlerdi. Valiler eskisi gibi sık sık değiştirilmezdi. Merkezin daimî teftişi altında idiler. Vilâyetlerde ileri gelenlerden mürekkep ve müntehap meclisler vardı. Vali bunlarla
istişare ederdi.
ROMA MEDENİYETİ medeniyeti, bütün vilâyetlere nüfuz
etmişti. Bütün vilâyet halkı artık vatandaş
olmuştu. Fakat lâtinceyi öğrenmeleri kendilerinden talep ediliyordu. Lâtince her tarafta intişar etti. Bir zamanlar Romaya
karşı şiddetli mukavemetler yapan İspanya, lâtin medeniyetinin bir yeri oldu.
ORDU VE İmparatorluk orduyu eyi tensik etmişti. DaHUDUTLAR ^^^^ haricî emniyeti temin için hudutlarda birçok tahkimat yapmıştı. İmparatorluk
zamanında ordunun hazarî mevcudu 400,000 ni tecavüz
ediyordu.
Bu tarzda teessüs eden imparatorluk, iki asır Romalılara
ve bütün dünyaya sulh temin etti. Bütün dünya roma muvazenesi altında devamlı bir sulha kavuşmuştu. Herkes Romayı hayırkâr olarak görmeğe başladı. Bu sulh ve emniyet,,
dahilî mücadelelerin nihayet bulması, umumî refah ve büyük bir iktisadî ve ticarî faaliyet meydana getirdi.
Halk her türlü siyasî faaliyetten vazgeçmişti. Mukadderatını imparatora tevdi etmişti. Bunların en zalimlerini bile
