ESKI ITALYA VE E T R Ü S K L E R 339
rine yürüdü. Muhasımlarını mağlûp etti (M.S.312). Bu zaferde
askerlerine hıristiyan dininin işaretlerini muhtevi nişanlar
verdi. Maamafih kendisini resmen hıristiyan ilân etmedi. Fakat neşrettiği irade ile, hıristiyan ayininin alenen icrasına
müsaade etti.
Konstantin, Romayı sevmezdi. Burada oturmak istemedi.
Diğer taraftan o zaman imparatorluğu en çok tehdit edenler
Tuna ırmağı şimalinde içtima etmişlerdi. Bunlara Roma
uzaktı. Bunun üzerine şimdiki İstanbul şehrinin bulunduğu
Bizans şehrini merkez ittihaz etti. Mevkiin güzelliği ve askerlik itibarile müdafaasının kolay olması, Konstantini bu karara sevketmişti. Bu şehri, tevsi ve imar etti.
JÜLİYEN Konstantinin ölümünden sora evlâtları, yeğenleri arasında birçok kanlı mücadeleler
oldu. Nihayet Germen tecavüzlerini defetmekle askerî büyük
bir şöhret kazanan, fakat esasta filozof olan Jüliyen imparator oldu. Bu, hıristiyanlık dini aleyhinde idi, dinsizlik taraftarı idi. Fakat cebir istimal etmedi.
JÜLİYENİN HALEF- haleflerinden Teodos, sadık bir
LERİ hıristiyan idi. Bunun zamanında hıristiyanlık dini, yine kuvvet ve nüfuz peyda etti.
Selefleri zamanında, Vizigotlar, ta Edirneye kadar ilerlemişlerdi. İstanbulu tehdit ediyorlardı. Teodos bunları geri attı.
Sora da, onları, imparatorluğun muhtelif yerlerinde yerleştirdi. Bir zaman için, imparatorluğunun en sadık müdafileri
haline getirdi.
Teodos, her tarafta muvaffak oldu, sükûnet ve intizamı
tesis etti. Fakat, bu kadar büyük bir imparatorluğun bir kişi
tarafından idaresi, mümkün olmıyacağına kani oldu ve ölümünden evel, imparatorluğu ikiye ayırdı. Garp İmparatorluğu ve Şark İmparatorluğu.
İki oğlundan Honoriyûse Os^r^p ve Arkadyüs e Şark İmparatorluğunu verdi. Garp İmparatorluğu, şu memleketleri ihtiva
ediyordu: İtalya, İspanya, Galya, Britanya, Afrika, Garbı İllirya.
Şark İmparatorluğu da şu memleketleri ihtiva ediyordu :
Yunan, Makedonya, Şarkî İllirya, Trakya, Asya ve Mısır
eyaletleri.
Teodos, sağlığında, oğullarının imparatorluklarını ilân
etti. M. S. 395 te öldü.
