344 TARIH
ALARİK İTALYA YA ırmağı boyunca yerleşmiş olan ViziGELİYOR gotlar, çoktanberi Roma İmparatorluğunun
hizmetine girmişlerdi. Onlara, senevî bir
miktar para veriliyordu, ki bu hakikî bir haraçtan başka bir şey
değildi. Arkadiyüs, mükellefiyetten kurtulmak istediğinden
Vizigotlar Makedonya, Tesalyaya ve Yunana kadar girdiler.
Başlarmda Alarik nammda genç bir reis bulunuyordu. Alarik,
Balt Kıral ailesinden idi. Baltık ismi buradan geliyor.
Alarik, Peloponez içlerine kadar bütün şehirleri yağma ve
tahrip ettikten sora Stilikon tarafmdan durduruldu; fakat
(M. S.402) de tekrar daha kuvvetli bir ordunun başmda olduğu halde, Alpları geçerek îtalyaya girdi; ve İmparator Honoriyüs ü Müam terkederek Raven e gitmeğe mecbur etti.
Yine Stilikon Vizigotları mağlûp ederek bir defa daha vaziyeti kurtardı.
ALARİK ROMAYI İHiryaya dönmeye mecbur oldu. OZAPTEDİYOR radan Stilikonla müzakereye girişti. Bu esnada Honoriyüsün sarayı mensupları Stilikonu, hıyanetle itham ederek mükâlemeyi bozdular. Stilikon, imparatorun emrile idam olundu (M. S. 408).
Alarik, tekrar îtalyaya girdi ve Roma üzerine yürüdü.
Öreliyen tarafından yapılmış olan surlar, Alarik ordusunu
yıldırdı; bu defalık bir tazminat almakla iktifa olundu. Fakat
Honoriyüs, Alarikle musalâha etmemekte inat ettiğinden Alarik, Romaya yaklaştı; şehre girdi. Vizigotlar, Roma âleminin
eski payitahtlarında yığılmış olan servetlerini aldılar (M. S. 410).
Bundan sora Alarik, cenuba doğru yürüyüşüne devam
etti; Afrikaya geçmek niyetinde olduğu zannolunur; fakat,
birkaç ay sora da öldü.
Afrika valisi Vandalları vilâyetine celbetmişGENESERİK
ti. Vandalların başında bulunan Genserik
nammda biri, orada hâkim oldu. Kartaca, yeni bir kırallığın payitahtı yapıldı. Genserik, oradan imparatorluk işlerine karışıyor, donanması İtialyayı tehdit ediyordu; hatta îtalyaya çıktı ve Romayı yağma etti (M.S. 455).
ATTİLÂ YE HUN ^ asırda birçok sergüzeştçiler, birtakım
TÜRKLERİ kuvvetlerin başmda olarak Roma İmparatorluğunun bir başından öbür başına kadar
dolaştıkları sıralarda, yeni bir istilâ, diğer bütün istilâlardan
