340 TARIH
3. HIRİSTİYANLIĞIN ZAFERİ
Teodosun devrinden sora, Hıristiyanlık, tamamen galip
ve hâkim oldu. Artık devletin resmî dini olmuştu. III üncü
asırda muazzam bir kilise teşkilâtı meydana çıkmıştı. Şehirlerdeki reisi ruhanilere evek, vilâyetlerdekine metropoliten^ V «
veyahut arşevek denilirdi.
Apotrular tarafından tesis edilen büyük kiliselerin reislerine patriyrak (Antakya, Kudüs, İskenderiye kiliseleri gibi),
imparatorluğun merkezi olan Romadaki en büyük reise Senpiyer^ halefine Papa denildi. Hıristiyanlar, yavaş yavaş aralarındaki küçük ihtilâfların hallini kiliseye tevdie başladılar.
İmparatorlar, bunu teşvik etti. Bu suretle, kilise kararları,
hükümet kuvvet ve vasıtasile kabili tenfiz ve icra bir hale
geldi, nüfuzu arttı. Maamafih, zamanla, bu dinin salikleri
arasında da ihtilâflar ve mücadeleler çıktı.
III üncü, IVüncü asırda bilhassa teslis ve İsanm ülûhiyeti
hakkında ve V inci asırda, tabiat fevkinde olduğu hakkında
münakaşalar açıldı. Bu münakaşalar, tehlikeli karışıklıklara
sebep oldu. Bazıları, pers esaslarını da alarak bir nevi yeni
din "Ariyanism,, telkin ediyorlardı. Bu mezhebi ortaya çıkaran, İskenderiye rahiplerinden Ariyüs, İsanın Allah olmadığını iddia etti. Bu meslek, süratle birçok taraftarlar buldu. Nihayet hıristiyan rüesası, İznikie (Nicee) de büyük bir içtima
yaptılar (M.S. 325). Ariyüsü mahkûm ettiler. Bütün eserlerinin
yakılmasını emrettiler. Konstantin, bu içtimaa muzaheret etti.
İskenderiye patriği Sen - Atanas, bilhassa bu yeni mezhebe
karşı ilmî mücadelelerile iştihar etti.
İznik içtimaında, İsanın hakikî Allah olduğu ilân edildi.
İstanbulda 381 de yapılan ikinci bir içtimada "Sain-EspHt„
mukaddes ruhun ülûhiyeti tarif olundu.
M.S. 451 de Kadıköyde yapılan bir içtimada, İsa, (Allah ve
Adam) diye ilân olundu. Bu mücadeleler ve münakaşalar birçok kıymetli ve âlim kilise reisleri "per,, yetiştirdi. Sen-Jan,
gibi perler, ilmî kıymetlerile, ahlâk ve hasletlerile, belâgatlerile, eserlerile bu dinin süratle intişarına ve nüfuz ve ehemmiyet kespetmesine saik olmuştur.
